Allegato alla deliberazione della Giunta regionale n. 131 in data 13 febbraio 2026  
 
 
CALENDARIO ITTICO 2026  
 
 
Documenti necessari per l'esercizio della pesca  
Art. 1 - DOCUMENTI DI PESCA  
 
Periodi di pesca  
Art. 2 - PERIODO CONSENTITO  
Art. 3 - GIORNI CONSENTITI E DIVIETI TEMPORANEI 
Art. 4 - ORARIO CONSENTITO 
 
 
Metodi di pesca  
Art. 5 - PESCA TRADIZIONALE 
Art. 6 - PESCA NO KILL 
 
Art. 7 - ATTREZZI ED ESCHE VIETATI  
 
Catture  
Art. 8 - SPECIE E MISURE MINIME 
Art. 9 - QUANTITATIVI 
 
Art. 10 - ANNOTAZIONI 
Art. 11 - VIGILANZA 
 
 
Regimi particolari di pesca  
Art. 12 - BANDITE  
Art. 13 - DIVIETI DI PESCA 
Art. 14 - RISERVE PRIVATE 
 
Art. 15 - RISERVE GESTITE DAL CONSORZIO REGIONALE PESCA 
Art. 16 - TRATTI "NO KILL"  
Art. 17 - LAGO DEL GRAN SAN BERNARDO  
 
Divieti e sanzioni  
Art. 18 - VENDITA DEL PESCE 
Art. 19 - SISTEMI DI PESCA 
 
Art. 20 - PARCO NATURALE MONT AVIC 
Art. 21 - SITI NATURA 2000 
 
Art. 22 - ABBANDONO RIFIUTI 
Art. 23 - SANZIONI 
 
 
Norme finali  
Art. 24 - ACCETTAZIONE NORME 
Art. 25 - RESPONSABILITA' CIVILE 
 Documenti necessari per l'esercizio della pesca  
 
Art. 1 – DOCUMENTI DI PESCA  
Per la pesca nelle acque della Valle d'Aosta sono necessari:  
1. Un permesso di pesca rilasciato da: 
a. Consorzio regionale pesca (per le acque libere e  per le riserve gestite dal Consorzio 
regionale pesca); 
b. gestore privato (per riserve private); 
2. La licenza di pesca in corso di validità (L.r. 1 2/2010) : 
a. tipo “B” per pescatori residenti sul territorio italiano (rilasciata dalla propria Provincia di 
residenza); 
b. tipo “D” (validità tre mesi) per pescatori residenti all'estero. 
Non sono tenuti all'obbligo della licenza di pesca i titolari di permessi di pesca giornalieri 
settimanali e quindicinali (l.r. 12/2010). 
 
I minori di anni 16 possono pescare, purché muniti di un documento di identità, anche se sprovvisti di 
licenza o permesso, se accompagnati da un pescatore  maggiorenne con i prescritti documenti per la 
pesca. In tal caso il pescatore e il minore potranno complessivamente usare una sola canna e rimanere 
nei limiti di una sola quota, rispettando sotto la responsabilità del pescatore munito dei prescritti 
documenti, tutte le norme previste dal presente Calendario.  
Le tipologie dei permessi di pesca, le modalità di rilascio e i relativi costi sono stabiliti:  
• dal Consorzio regionale pesca per le acque libere e le riserve gestite dallo stesso Consorzio;  
• dai rispettivi gestori per le riserve private di p esca.  
 
 
Periodi di pesca  
Art. 2 - PERIODO CONSENTITO  
La pesca nelle acque pubbliche della Valle d'Aosta è consentita:  
1. Acque libere 
a. Corsi d'acqua: da domenica 29 marzo 2026 a mercoledì 14 ottobre 2026 ; 
 
b. Laghi e bacini artificiali (compresi i 100 metri di corso d'acqua a monte e a valle degli stessi): da 
domenica 21 giugno 2026 a mercoledì 14 ottobre 2026; 
 
2. Tratti no kill e riserve turistiche gestiti dal Consorzio regionale pesca  
a. Da domenica 29 marzo 2026 a mercoledì 14 ottobre 2026:  
- Tratto no kill - Dora di La Thuile (Pré-Saint-Didier);  
- Tratto no kill - Torrente Grand Eyvia (Cogne);  
- Tratto no kill - Torrente Vertosan (Avise/La Salle);  
- Tratto no kill - Torrente Evançon (Brusson/Challand-Saint-Anselme).  
- Tratto no kill - Dora Baltea (Chambave, Fénis, Nus, Saint-Marcel, Verrayes);  
b. Da domenica 29 marzo 2026 a mercoledì 14 ottobre 2026 le seguenti riserve turistiche a 
cattura:  
- Torrente Ayasse (Champorcher);  
- Torrente Urtier (Cogne);  
- Torrente Evançon;  
- Lago La Palud (Saint-Vincent);  
- Lago Maen - sbarramento idroelettrico sul torrente Marmore (Valtournenche);  
- Torrente Artanavaz (Saint-Rhémy-en-Bosses, Saint-Oyen, Etroubles);  
c. Da lunedì 1° giugno 2026 a mercoledì 14 ottobre 2026 le seguenti riserve turistiche a 
cattura:  
- Torrente Lys (Gressoney-La-Trinité);  3. Riserve speciali gestite dal Consorzio regionale pesca 
a. Da domenica 29 marzo 2026 a mercoledì 14 ottobre 2026: 
- Riserva speciale a cattura - Torrente Buthier (Valpelline);  
b. Da domenica 21 giugno 2026 a mercoledì 14 ottobre 2026: 
- Riserva speciale a cattura - Lago Verney (La Thuile);  
 
4. Pesca ai ciprinidi 
La pesca ai ciprinidi (carpa e tinca) è vietata dal 1° giugno al 30 giugno compresi. 
 
Nei corsi o specchi d'acqua destinati a riserva gestiti dal Consorzio regionale pesca sussiste il divieto di 
pesca durante il restante periodo dell'anno.  
 
Art. 3 - GIORNI CONSENTITI E DIVIETI TEMPORANEI  
 
La pesca nei corsi e negli specchi d'acqua della Valle d'Aosta è autorizzata tutti i giorni della settimana 
tranne il martedì ed il venerdì, limitatamente ai p eriodi previsti dall'art. 2 e conformemente alle 
disposizioni stabilite dal Consorzio regionale pesc a o dai gestori delle riserve private sul numero di  
giornate di pesca previste dai permessi di pesca.  
La pesca è altresì autorizzata nelle festività nazionali infrasettimanali, qualora queste cadano di martedì 
o di venerdì.  
Per le acque ricadenti nel Parco naturale del Mont Avic si vedano le norme specifiche di cui 
all'art. 20.  
Nelle riserve gestite dal Consorzio regionale pesca è consentito pescare tutti i giorni della settimana.  
Il Consorzio regionale pesca è autorizzato a vietar e temporaneamente la pesca nelle zone in cui, per 
particolari situazioni straordinarie, occorra assicurare la protezione del patrimonio ittico o la tute la dei 
pescatori, nonché durante le operazioni di recupero o di semina di pesci. È autorizzato inoltre a vietare 
temporaneamente la pubblica pesca al fine di consen tire lo svolgimento di corsi di pesca e di 
manifestazioni sportive nazionali ed internazionali.  
I luoghi ove la pesca è temporaneamente sospesa sono indicati con apposita segnaletica apposta dagli 
agenti addetti alla vigilanza.  
I recuperi e i ripopolamenti di materiale ittico nelle acque pubbliche della Regione, tranne quelle gestite 
da terzi, sono di esclusiva competenza del Consorzi o regionale pesca, il quale deve comunicare 
preventivamente in forma scritta tali operazioni alle competenti strutture dell'Amministrazione regionale. 
Nelle acque gestite da terzi, in forza del riconosc imento di antichi diritti o date in concessione 
temporanea dalla Regione, i recuperi e i ripopolamenti di materiale ittico sono di competenza del singolo 
gestore, il quale deve comunicare preventivamente i n forma scritta tali operazioni alle competenti 
strutture dell'Amministrazione regionale e al Conso rzio regionale pesca. Il Consorzio regionale pesca 
controlla le attività di ripopolamento e recupero ittico nelle acque pubbliche gestite da terzi.  
 
Art. 4 - ORARIO CONSENTITO  
 
Nelle acque libere, nei tratti no-kill e nelle riserve gestiti dal Consorzio regionale la pesca è consentita dal 
sorgere del sole al tramonto (vedi effemeridi).  
 
 
Metodi di pesca  
Art. 5 - PESCA TRADIZIONALE  
a) IN ACQUE LIBERE  
L'esercizio della pesca è consentito esclusivamente mediante l'uso di una sola canna.  
La lenza può essere armata fino ad un massimo di:  
- due ami per la pesca con esche naturali;  - tre ami per la pesca a mosca con tecnica “all'ing lese”, valsesiana” e "tenkara";  
- un amo singolo per la pesca a spinning.  
Si consiglia l'utilizzo di ami privi di ardiglione o con ardiglione schiacciato. 
L'utilizzo dell'amo privo di ardiglione è obbligatorio nei seguenti siti:  
i) Fiume Dora Baltea dallo sbarramento idroelettric o di Sarre in loc. Sainte-Hélène, fino allo 
sbarramento idroelettrico di Nus in loc. Les Iles ( Comuni di Sarre, Jovençan, Gressan, 
Aosta, Charvensod, Pollein, Saint-Christophe, Briss ogne, Quart, Nus e Saint-Marcel) - 
tranne tratto all'interno della Riserva naturale Le s Iles in cui vige il divieto di pesca (art. 
13.2.d); 
ii) Torrente Grand Eyvia dal ponte acquedotto roman o in loc. Le Pont d'Ael fino alla centrale 
idroelettrica Grand Eyvia di Aymavilles (Comune di Aymavilles);  
iii) Torrente Urtier dalla prima cascata a valle de l ponte in loc. Goilles-Dessous fino alla 
confluenza con il torrente Valeille (Comune di Cogne).  
b) NELLE RISERVE A CATTURA  
L'esercizio della pesca è consentito esclusivamente  mediante l'uso di una sola canna e possono 
essere utilizzati ami con ardiglione.  
La lenza può essere armata fino ad un massimo di:  
- due ami per la pesca con esche naturali;  
- tre ami per la pesca a mosca con tecnica “all'ing lese”, valsesiana” e "tenkara";  
- due ancorette per la pesca a spinning.  
Nelle riserve a cattura è vietato effettuare la pesca no kill.  
 
Art. 6 - PESCA NO KILL  
 
L'esercizio della pesca è consentito esclusivamente mediante l'uso di una sola canna.  
È consentito praticare la pesca “no kill” in tutte le acque libere della Valle d'Aosta e nei tratti no  kill 
con le eccezioni previste dall'articolo 21 relativo ai siti Natura 2000.  
Tale scelta deve essere indicata nell'apposito spazio previsto sul permesso di pesca, da compilare 
prima dell'inizio della pesca. Tale opzione comporta l'obbligo della pesca no kill per l'intera giornata.  
Nelle riserve a cattura non è possibile effettuare la pesca no kill.  
La pesca no kill è consentita unicamente con rilascio del pescato. Ogni pesce catturato deve essere 
slamato con la massima cura, nel minor tempo possibile, senza mai essere tratto dall'acqua ed 
utilizzando obbligatoriamente il guadino.  
Per la pesca no kill sono consentite le seguenti tecniche: pesca a mosca e spinning.  
Per la pesca a mosca è consentito l'uso di massimo tre mosche. Per la pesca a spinning è consentito 
un solo amo. In ogni caso, per la pesca no kill è consentito usare esclusivamente ami privi di ardiglione.  
Per le acque ricadenti nel Parco naturale Mont Avic si vedano le norme specifiche di cui all'art. 20.  
 
Art. 7 - ATTREZZI ED ESCHE VIETATI  
 
È vietato  l'esercizio  della  pesca  con  l'ausilio  di  barche,  natanti  o di  ogni  altro  mezzo  di 
galleggiamento.  
È vietato usare come esca la larva della mosca carnaria, pesci vivi o morti e sangue, dei quali è vietata 
anche la detenzione sul luogo di pesca, salvo le catture regolarmente registrate.  
È vietata ogni forma di pasturazione.  Catture  
Art. 8 - SPECIE E MISURE MINIME  
 
È vietata la pesca di: anguilla, scazzone, alborell a, scardola, triotto, vairone, gambero 
(austropotamobius pallipes complex) , rana temporaria, rane verdi.  
È vietato trattenere qualsiasi esemplare delle spec ie temolo e trota marmorata, nonché loro 
ibridi aventi fenotipo riconducibile a tali specie. 
Per le altre specie, non è consentito trattenere pesci di misura inferiore alle seguenti:  
1. Acque libere  
• Cm. 24 per i salmonidi e la tinca;  
• Cm. 30 per la carpa e il luccio.  
2. Riserve turistiche a cattura  
• Cm. 25 per i salmonidi.  
3. Riserve speciali  
• Cm. 33 per i salmonidi.  
Non è prevista alcuna misura minima per i pesci non  appartenenti alle specie catturabili sopra 
menzionate.  
Per i pesci appartenenti a specie catturabili pesca ti all'interno dei Siti natura 2000 di cui 
all'articolo 21 non è prevista alcuna misura minima e ne è vietato il rilascio indipendentemente 
dalla misura del pesce.  
Le lunghezze minime totali dei pesci saranno misura te dall'apice del muso all'estremità della pinna 
caudale.  
Se il pesce catturato risulta di specie non trattenibile o di specie trattenibile ma di misura inferiore alla 
minima consentita, deve essere rimesso in acqua nel minor tempo possibile, tagliando in ogni caso la 
lenza all'altezza della bocca se si tratta di esca naturale o ad essa assimilabile, oppure staccando con 
cura il pesce se si tratta di esca artificiale, con l'obbligo di bagnarsi prima le mani.  
Il pesce catturato di misura consentita non può ess ere liberato e deve essere ucciso prima della 
slamatura, fatta eccezione per la pesca no kill (art. 6).  
 
Art. 9 - QUANTITATIVI  
 
Nelle acque libere il pescatore non può catturare nella stessa giornata più di 6 pesci , della medesima 
specie o di specie diverse di salmonidi, tinca, carpa e luccio.  
Un pescatore non può permanere in atteggiamento di pesca una volta completata la cattura del numero 
massimo di pesci di salmonidi, tinca, carpa e luccio in qualsiasi acqua in cui sia consentita la pesca a 
cattura.  
Nel caso di specie ittiche catturabili, per le quali non è fissata alcuna misura minima, non vi è limite di 
cattura, né concorrono a determinare il completamento della quota giornaliera.  
La quota è strettamente individuale e il pescatore non può superarla né contribuire al completamento 
della quota di un altro pescatore. Ciò significa ch e, ai fini del quantitativo massimo, un pescatore n on 
può cumulare i propri pesci con quelli pescati da a ltri, ma deve conservarli a parte in apposito 
contenitore personale.  
Nelle riserve gestite dal Consorzio regionale pesca la quota massima di catture per permesso è indicata 
sui permessi stessi.  
Il numero di permessi utilizzabili per ogni giornata nella stessa riserva gestita dal Consorzio regionale 
pesca è stabilito dallo stesso Consorzio. Un pescatore non può comunque permanere in atteggiamento 
di pesca una volta completata la quota massima di catture previste dal/dai permesso/i in suo possesso. 
Per le sole acque libere ed i tratti no kill è cons entito praticare la pesca in più corsi o specchi d' acqua 
nella medesima giornata.  Per le acque ricadenti nel Parco naturale Mont Avic si vedano le norme specifiche di cui all'art. 
20.  
 
Art. 10 - ANNOTAZIONI  
 
Prima dell'inizio della pesca ogni pescatore è obbl igato a scrivere i dati richiesti e specificati 
sul permesso di pesca . La compilazione, sul permesso cartaceo va fatta i n ordine progressivo, con 
inchiostro indelebile, in stampatello chiaramente l eggibile. Non sono ammesse cancellazioni e 
abrasioni.  
Prima dell'inizio della pesca si dovrà inoltre indi care, negli appositi spazi, il nome del lago o del corso 
d'acqua in cui ci si accinge a pescare (specificando quando ci si accinge a pescare in cor si o 
specchi d'acqua all'interno di un sito Natura 2000 di cui all'articolo 21 per i quali non sono 
previste misure minime per il pescato) come da elenco fornito dal Consorzio regionale pesca e dalle 
brochure allegate al calendario ittico. Allo stesso modo dovranno venire indicati eventuali spostamenti 
in altri corsi o specchi d'acqua e le catture già effettuate.  
I permessi di pesca cartacei sono muniti di bollini di autocontrollo per il numero delle catture consentite. 
Dopo ogni cattura il pescatore deve staccare il relativo bollino di controllo prima di riprendere la pesca; 
il numero dei pesci trattenuti deve corrispondere al numero di bollini staccati.  
Il numero dei pesci che il pescatore non ha più con sé deve risultare dall'apposito quadratino (pesci già 
depositati n.).  
Alla fine della giornata il numero delle catture de ve essere trascritto nell'apposito spazio sul retro  del 
permesso, abbinato al corrispondente corso o specchio d'acqua. Eventuali bollini rimasti sul foglio o sul 
permesso della giornata dovranno essere asportati.  
In caso si eserciti la pesca con rilascio del pesca to (no kill), a fine giornata i bollini di controll o non 
devono essere asportati, andrà comunque trascritto il numero di catture con rilascio nell'apposito 
spazio.  
Sui permessi di pesca digitali devono essere attivate le giornate, le zone e le modalità di pesca prim a 
dell'inizio della pesca. Allo stesso modo dovranno venire indicati eventuali spostamenti in altri cors i o 
specchi d'acqua.  
Dopo ogni cattura il pescatore deve segnare tale ca ttura sul permesso digitale prima di riprendere la 
pesca; il numero dei pesci trattenuti deve corrispondere a quello indicato nel segnacatture digitale.  
 
Art. 11 - VIGILANZA  
 
Su tutte le acque pubbliche della Regione la vigilanza sulla pesca e l'accertamento delle infrazioni sono 
affidati al Corpo forestale della Valle d'Aosta, al le Guardie ittiche volontarie del Consorzio regiona le 
pesca, alle Guardie ittiche delle riserve private e ad ogni altro agente della Forza Pubblica.  
Ogni pescatore è tenuto, se richiesto, ad esibire al predetto personale di vigilanza la propria licenza e 
permesso cartaceo o su supporto digitale, nonché a lasciare verificare il cestino, il sacco o qualsias i 
altro oggetto atto a contenere pesci, compresi i mezzi di trasporto.  
Ogni pescatore è invitato ad esibire la propria lic enza e permesso ad altro pescatore che, 
qualificandosi, ne faccia richiesta.  
Fino a quando il pescatore è in possesso di pesci è tenuto a giustificarne la cattura mediante i prescritti 
documenti.  
 
Regimi particolari di pesca  
Art. 12 – BANDITE  
 
In tutte le bandite vige il divieto di pesca.  
I seguenti tratti di corsi d'acqua sono istituiti quali bandite al fine della tutela delle specie ittiche e di 
gestione alieutica.  
Bandite finalizzate alla ricostituzione, potenziamento e tutela di popolazioni ittiche appartenenti alle 
specie autoctone ed ecologicamente funzionali, o ut ilizzate come aree sorgente per la cattura di  riproduttori selvatici da destinare ad attività di campagna ittiogenica:  
a. Sorgive a valle della centralina superiore di Planaval e a monte le sorgive sia a destra che 
a sinistra denominate “La Ressia” nel pianoro di Planaval , Comune di Arvier;  
b. Torrente Urtier dal primo attraversamento della strada a monte della confluenza con il torrente 
Broillot alla prima cascata a valle del ponte in loc. Goilles-Dessous, Comune di Cogne;  
c. Sorgive Fontana Place in località Places, dalle sorgenti nell'area umida in comune di Bionaz alla 
confluenza con il torrente Buthier, Comune di Oyace; 
d. Torrente Bagnère nel tratto a valle della Strada Statale n. 26, Comu ni di Saint-Christophe e 
Quart;  
e. Torrente Graine , dallo sbarramento idroelettrico sito a circa 1,1 Km a monte della località Graine 
fino al 1°ponte in legno a monte dello sbarramento, Comune di Brusson;  
f. Torrente Pacola o Vargno , dal parcheggio sterrato in località Cleyva Bella alla confluenza con 
il torrente Rotto, località Sapel, Comune di Fontainemore;  
g. Gruppo di fontane e ruscelli in località Plan d'Arly e il "Grand Rȗ", dalla località Breillon fino 
alla confluenza con il torrente Ruitor, Comune di La Thuile;  
h. Gruppo di ruscelli in regione Marais, compresi tra le loro sorgenti a monte e il loro sbocco nel 
bacino ex Delta Cogne s.p.a., Comuni di La Salle e Morgex;  
i. Ruscelli del Torrente Arcaou, dal Villaggio del Grand Haury fino alla confluenza col torrente 
di Valgrisenche – Comune di Arvier;  
j. Roggia Gover in località Gressmatten, Comune di Gressoney-Saint-Jean;  
k. Lago Bleu di Cervinia, Comune di Valtournenche.  
 
Art. 13 - DIVIETI DI PESCA  
1. ZONE DI INTERDIZIONE  
 
a. Dora di Ferret , dal ponte di Entrèves, fino alla confluenza con il torrente Pra Moulin;  
b. Sorgive  in  località  Tronchey,  Lavachey  e Fréboudze , in  Val  Ferret,  Comune  di 
Courmayeur;  
c. Dora Baltea, Comune di Arvier, sinistra orografica della Dora Ba ltea come delimitata ai sensi 
dell'ordinanza nr. 7/2011 del Sindaco del Comune di Arvier:  
- a ovest dalla vigna denominata “Duron”;  
- a est dal torrente Malalez in prossimità della chiusa CVA;  
d. Lago del Gran San Bernardo , tratto lacuale ricadente in territorio italiano, Comune di Saint- 
Rhémy-en-Bosses;  
N.B.: Nel lago del Gran San Bernardo, durante il pe riodo di pesca, sono consentite al 
massimo n. 2 manifestazioni di pesca organizzate da l Consorzio regionale pesca in 
collaborazione con enti ed associazioni svizzeri – art. 17;  
e. Laghetto Les Iles di Brissogne, la pesca è vietata nel laghetto Les Iles, nel comun e di 
Brissogne;  
f. Dora Baltea “Les Iles” dal ponte stradale che collega l'abitato di Quart ( loc. Villefranche) 
all'abitato di Brissogne, fino al ponte ferroviario a monte del ponte stradale dell'abitato di Saint- Marcel;  
g. Torrente Clavalité , Comune di Fénis, come indicato dall'Ordinanza sin dacale n. 137/2022 la 
pesca all'interno dell'alveo è vietata nel tratto compreso tra la loc. “Grotta di Batchaet ” e la loc. 
Miséregne (ponte del Ferrun), Comune di Fenis;  
h. Lago di Pellaud , comune di Rhêmes-Notre-Dame;  
i. Sbarramento di Brusson, comune di Brusson, pesca vietata dal 14/06/2026 al 06/09/2026 . 
 
 
2. AREE NATURALI  
a. Riserva naturale "Marais ", Comuni di Morgex e La Salle.  L'esercizio della pesca è regolamentata dall'art. 4 della convenzione, tra la Regione autonoma Valle 
d'Aosta e la Compagnia Valdostana delle acque, per la gestione della Riserva naturale del Marais 
approvata con DGR n. 3114/2006 e rinnovata con DGR n. 2259/2012, e dall'art. 2 del Decreto n. 
253/2008;  
b. Acque ricadenti all'interno del Parco nazionale Gran Paradiso . Divieto di pesca su tutta l'area;  
c. Riserva naturale "Lago Lolair ", Comune di Arvier. La pesca è vietata su tutto il lago;  
d. Riserva naturale "Les Iles ", Comuni di Nus, Quart, Brissogne e Saint-Marcel.  
Divieto di pesca nei laghi e nel tratto di Dora Bal tea ricadenti all'interno della riserva naturale;  
e. Riserva naturale "Lago Villa", Comune di Challand-Saint-Victor. La pesca è vietata su tutto il 
lago;  
f. Riserva naturale “Stagno di Loson”, Comune di Verrayes. La pesca è vietata su tutto lo stagno;  
g. Riserva naturale “Stagno di Holay”, Comune di Pont-Saint-Martin. La pesca è vietata su tutto 
lo stagno;  
h. Acque ricadenti all'interno del Parco naturale Mont  Avic , è vietata la pesca in tutti i corsi 
d'acqua e laghi del Parco, con le eccezioni di cui all'art. 20;  
i. Stagno di Lo Ditor , Comune di Torgnon. La pesca è vietata all'interno del sito Natura 2000.  
 
 
Art. 14 - RISERVE PRIVATE  
a. Lago Layet , Comune di Saint-Marcel;  
b. Torrente Chalamy dalla sorgente (Lago Leita) alla Foce (Dora Baltea) con esclusione dei laghi – 
Comune di Champdepraz e Issogne;  
c. Lago Vargno - Comune di Fontainemore;  
d. Torrente Lys nel tratto compreso tra il ponte della strada statale in frazione Pont Trentaz del 
Comune di Gaby e lo sbarramento di Guillemore in Comune di Issime;  
e. Lago Gover , Comune di Gressoney-Saint-Jean.  
Modalità di pesca, date di apertura e di chiusura sono stabiliti dal concessionario, nel rispetto della 
vigente normativa e degli accordi di concessione.  
 
Art. 15 - RISERVE GESTITE DAL CONSORZIO REGIONALE PESCA  
1. RISERVE TURISTICHE A CATTURA  
 
a. Torrente Urtier dalla confluenza con il torrente Valeille al piazzale in località Moulon – Comune 
di Cogne;  
b. Torrente Artanavaz dal ponte carrozzabile a valle della confluenza con il torrente Saint- Rhemy 
in località Cerisey (comune di Saint-Rhémy-en-Bosse s) fino all'opera di derivazione idroelettrica in 
località l'Ilette (comune di Etroubles);  
c. Lago di Maen - sbarramento idroelettrico di Ussin (loc. Maen) - Comune di Valtournenche;  
d. Torrente Evançon dal ponte carrabile in località Goen fino al ponte stradale Lille, a monte dello 
sbarramento idroelettrico di Brusson - Comune di Brusson;  
e. Torrente Ayasse da valle delle cascate, a valle dell'ex centralina elettrica Brun, fino alla presa del 
canale irriguo del Torrente Mellier - Comune di Champorcher;  
f. Torrente Lys dal ponte di Betta al ponte di attraversamento della strada regionale - Comune di 
Gressoney-La-Trinité;  
g. Lago La Palud, presso il Col de Joux, Comune di Saint-Vincent.  2. RISERVE SPECIALI A CATTURA  
 
a. Torrente Buthier dal ponte in località Crousa, allo sbarramento CVA in località Plan de la Ressa, 
Comune di Valpelline;  
b. Lago Verney , Comune di La Thuile.  
 
Le modalità di pesca possono differire per ogni singola riserva e sono stabiliti dal Consorzio regionale 
pesca.  
 
Art. 16 – TRATTI "NO KILL"  
 
Nei seguenti tratti no kill è consentita esclusivamente la pesca No kill, con obbligo di rilascio del pescato 
(art. 6):  
TRATTI NO KILL  
a. Dora di La Thuile dal ponte che attraversa la strada statale in local ità Balma, al ponte di 
attraversamento per la centrale elettrica Torrent in frazione Elévaz, Comune di Pré-Saint- Didier;  
b. Torrente Grand Eyvia dal ponte di Laval fino al ponte di Brenvé (di fronte al campo di calcio), in 
Comune di Cogne;  
c. Dora Baltea dallo sbarramento CVA in Comune di Saint-Marcel al ponte carrabile che porta alle 
frazioni dell'envers in Comune di Chambave (Chambave, Fénis, Nus, Saint-Marcel, Verrayes);  
d. Torrente Evançon dal ponte canale in tubo che attraversa il torrente 50 metri a valle della presa 
del canale irriguo in Comune di Brusson, fino al po nte di Allésaz in Comune di Challand- Saint- 
Anselme; inoltre tratto del torrente Graine dalla s ua confluenza con il torrente Evançon, fino alle 
prime cascate a monte, nel Comune di Challand-Saint-Anselme;  
e. Torrente Vertosan tutto il corso d'acqua dalle sorgenti alla confluenza in Dora Baltea.  
 
Art. 17 – LAGO DEL GRAN SAN BERNARDO  
Nel Lago del Gran San Bernardo, in Comune di Saint- Rhémy-en-Bosses, non è consentita la pesca 
(art.13), ad eccezione di:  
n. 2 giornate durante la stagione estiva in occasio ne di altrettante manifestazioni organizzate dal 
Consorzio regionale pesca le cui date saranno conco rdate con le autorità svizzere e l'associazione 
pescatori dell'Entremont.  
 
Divieti e sanzioni  
 
Art. 18 - VENDITA DEL PESCE  
 
È vietata la vendita di pesce catturato.  
 
Art. 19 - SISTEMI DI PESCA  
Sono vietate:  
a. la pesca a strappo, ossia la cattura del pesce m ediante aggancio con ami, ancorette od altri 
congegni;  
b. la pesca con le mani o mediante prosciugamento e deviazione dell'acqua;  
c. la pesca perforando o rompendo il ghiaccio.  
 
L'uso del guadino, strettamente personale, è consentito esclusivamente come mezzo ausiliario per 
trarre in secco il pesce già allamato.  
La raccolta di esche è riservata a chi è in possess o della licenza di pesca, fatta eccezione per le 
bandite di pesca dove è invece tassativamente vietata a tutti.  
Per le acque ricadenti nel Parco naturale Mont Avic si vedano le norme specifiche di cui all'art. 20.  Art. 20 - PARCO NATURALE MONT AVIC  
 
Ai sensi del vigente Piano di gestione Territoriale  e delle misure di conservazione per la ZSC (DGR 
916/2024), nelle acque ricadenti all'interno del Pa rco naturale Mont Avic, è vietata la pesca in tutti  i 
corsi d'acqua e laghi classificati all'allegato 17 del Piano di gestione Territoriale, con le seguenti  
eccezioni:  
1. È consentita lungo le rive del Gran Lac e del Lac Cornu (Comune di Champdepraz) e del Lac Misérin 
(Comune di Champorcher), secondo le seguenti modalità:  
a. l'esercizio della pesca è consentito esclusivamente mediante l'uso di una sola canna ed è vietato 
portare al seguito attrezzature il cui uso non è consentito dai regolamenti del Parco vigenti;  
b. al fine di contenere le popolazioni ittiche aliene e favorire l'instaurarsi di un equilibrio con le altre 
comunità biotiche è consentita la pesca esclusivamente con cattura e prelievo del pescato;  
c. è permessa la cattura di un massimo di sei esemplari al giorno per pescatore;  
d. è permesso l'uso esclusivo di ami privi di ardiglione o con ardiglione schiacciato;  
e. è permesso l'uso esclusivo di ami di misura numero 5 o inferiore;  
f. divieto di pesca nei giorni festivi e di domenic a.  
g. è vietato l'uso di barche, natanti o di ogni altro mezzo di galleggiamento;  
h. è vietato usare come esca pesci, esche vive e sangue, dei quali è vietata anche l'introduzione 
all'interno del Parco;  
i. sono vietati sia la raccolta di esche, sia l'abb andono sul posto delle esche non utilizzate;  
j. è vietata ogni forma di pasturazione;  
k. è vietata qualsiasi alterazione dello stato dei luoghi finalizzata all'azione di pesca, come 
l'asportazione o il danneggiamento di parti vegetal i o lo spostamento di elementi fisici 
dell'ambiente;  
l. all'interno del Parco e nei tratti di torrente c he corrono lungo il confine dell'area protetta è vietata 
l'organizzazione di gare di pesca;  
m. ogni forma di limitazione della pesca contenuta nel presente regolamento e maggiormente 
restrittiva rispetto a quanto riportato al presente  articolo, si applica anche nelle acque ricadenti 
nel Parco naturale Mont Avic.  
 
Art. 21 – SITI NATURA 2000  
 
Nei tratti dei corsi d'acqua (torrenti/fiumi alpini ) ricompresi all'interno dei seguenti siti facenti 
parte della rete Natura 2000 (la cartografia relativa a tali siti è reperibile a l seguente link  
https://mappe.regione.vda.it/pub/geoCartoSCT/ attivando il servizio “aree tutelate” del menu 
“repertorio”) è consentita la pesca esclusivamente con cattura e prelievo del pescato e non è 
prevista alcuna misura minima per i pesci appartenenti a specie catturabili (per i quali ne è vietato 
il rilascio indipendentemente dalla misura del pesce), salvo quanto diversamente specificato : 
a. “Ambienti glaciali del Monte Bianco” (comprendente anche i siti “Val Ferret” e “Talweg della Val 
Ferret”), Comune di Courmayeur;  
b. “Ambienti d'alta quota della Valgrisenche”, Comune di Valgrisenche;  
c. “Ambienti calcarei d'alta quota della Valle di Rhêmes”, Comune di Rhêmes-Notre-Dame;  
d. “Vallone del Grauson”, Comune di Cogne;  
e. “Vallone dell'Urtier”, Comune di Cogne (disposizione valida anche per il lago Ponton) ; 
f. “Ambienti d'alta quota della Vallée de l'Alleign e”, Comune di Champorcher (disposizione valida 
sia per i laghi che per i torrenti ricompresi all'interno del sito) ; 
g. “Ambienti glaciali del gruppo del Monte Rosa”, C omuni di Gressoney-La-Trinité, Ayas e 
Valtournenche;  
h. “Ambienti calcarei d'alta quota in torno al Lago Tzan”, Comuni di Torgnon e Nus;  
i. “Ambienti d'alta quota del Gran San Bernardo”, C omune di Saint-Rhémy-en-Bosses 
(disposizione valida limitatamente ai torrenti rico mpresi nel sito. Nel Lago del Gran San 
Bernardo tale disposizione è valida solamente durante le due manifestazioni di pesca di cui 
all'articolo 17 mentre nel restante periodo dell'anno la pesca è vietata - art. 13).  Art. 22 - ABBANDONO RIFIUTI  
 
È vietato gettare o abbandonare rifiuti, presso corsi e/o specchi d'acqua.  
In tutti gli specchi e corsi d'acqua è vietato proc edere alle operazioni di eviscerazione dei pesci 
catturati.  
 
Art. 23 – SANZIONI  
 
Le violazioni al calendario ittico sono punite ai sensi della legge regionale 5 maggio 1983, n. 29 e 
successive modificazioni ed ai sensi dell'art. 40 della legge 28 luglio 2016, n.154.  
È fatto divieto a chiunque abbia compiuto una violazione al presente calendario, di esercitare la pesca 
nell'arco della medesima giornata in cui è stata commessa l'infrazione.  
Le riserve private, le riserve e i tratti no kill gestiti dal Consorzio regionale pesca, per quanto attiene 
alle sanzioni amministrative, sono assimilabili alle riserve turistiche.  
Per la pesca in zone dove sussiste il momentaneo di vieto la sanzione amministrativa è quella 
prevista all'articolo 2 lettera F) della L.R. 5 maggio 1983 n. 29 e successive modificazioni.  
La pesca senza licenza nelle riserve, qualora prevista, è assimilabile alla pesca senza permesso.  
Nelle riserve è vietato il transito con barche o altri natanti, la balneazione e le immersioni subacquee, 
senza la preventiva autorizzazione dei soggetti preposti alla gestione.  
 
Norme finali  
 
Art. 24 - ACCETTAZIONE NORME  
 
L'esercizio della pesca nelle acque della Regione p resuppone l'accettazione incondizionata delle 
norme regolamentari di cui al presente calendario.  
Le qualifiche di socio e di socio aggregato del Con sorzio regionale pesca sono riconosciute in 
conformità dell'art. 4 della legge regionale 11 agosto 1976, n. 34.  
 
Art. 25 - RESPONSABILITÀ CIVILE  
 
Il pescatore, anche minorenne, esercita la pesca a proprio esclusivo rischio e pericolo esonerando il 
Consorzio regionale per la tutela, l'incremento e l'esercizio della pesca e altri eventuali soggetti gestori 
da qualunque responsabilità.  
Il pescatore è consapevole che i tratti di fiume e/o torrenti possono essere soggetti a piene improvvise e 
repentine dovute a:  
- forti temporali che si abbattono, anche in zone distanti, a monte del sito di pesca;  
- svuotamenti periodici dei bacini idroelettrici po sti a monte del sito di pesca e/o manovre 
straordinarie non programmabili effettuate a tutela  delle infrastrutture idrauliche o della stabilità 
della rete elettrica.  
Si raccomanda ai pescatori di uscire dall'alveo e a llontanarsi dalle zone adiacenti le sponde in 
caso di eventuali segnali acustici di allarme prove nienti dagli sbarramenti idroelettrici posti a 
monte e in caso di improvvisi aumenti dei livelli dell'acqua.  
Il pescatore è altresì consapevole del pericolo di elettrocuzione derivante dall'utilizzo di canne da pesca 
in carbonio:  
- al di sotto dei cavi elettrici in sospensione dov e vi è pericolo di contatto con questi ultimi;  
- durante temporali con fulmini.  