1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VADEMECUM DEL PESCATORE 
 
 
 
 
 
 
Trota mediterranea (Salmo Ghigii) autoctona riprodotta nell’incubatoio provinciale di Molare 
 
 
 
 
       A cura di Provincia di Alessandria – Servizio Amministrativo attività 
faunistico venatorie  
 
(aggiornamento del 15/04/2025) 
 
PESCARE IN PROVINCIA DI 
ALESSANDRIA 2 
 
 
        La pesca  in provincia di Al essandria rappresenta  una radicata tradizione che ,  per 
anni,  anche a livello professionale,  ha sostenuto un discreto ruolo nell’economia locale, 
nelle diverse realtà dell’esteso bacino id rografico del nostro territorio , in anni segnati da 
grande abbondanza, quando l’elevat o indice di pescosità era una buona  risorsa. Si 
racconta che il nostro pesce “bianco” settimanalmente raggiungeva fresco addirittura i 
mercati cittadini di Torino.  La pesca costituiva nella quotidianità fonte di sussistenza per le 
famiglie meno abbienti  per  un  epoca in cui la risorsa ittica sembrava  presentarsi 
inesauribile. Rispetto a questo scenario e all’abbondanza di cui il nostro territorio poteva 
disporre, la presenza i ttica attuale si trova ridotta sempre più  pesantemente, in 
conseguenza a gli impatti provo cati dall’uomo, alla forte presenza degli  ittiofagi, alle 
diffusione di specie aliene  invasive e ai cambiamenti climatici in atto .  Un 
ridimensionamento epocale che  di conseguenza induce alla notevolmente riduzione della 
frequentazione dei nostri fiumi  che si ripercuote con aspetti di  esteso abbandono dei 
luoghi rivieraschi. Una evoluzione che, nel bene e nel male,  ha segnato la necessità di un 
approccio sostenibile  alle  modalità di pesca da parte dei pescatori. Pescare non significa 
più sottrarre all’ambiente, al contrario valorizzarlo e viverlo.  Sempre più  spesso, per il 
pescatore,  la preda diviene soggetto da fotografare ed immediatamente da rilasciare. 
 Da tempo  non vediamo più solcare  i nostri fiumi dai caratteristici “burcé”  guidati da  
pescatori armati di bilance e reti, la pesca di professione è stata bandita nella nostra 
provincia per scelta  della Regione Piemonte:  l’aspetto commerciale ha ceduto il passo   
convertendosi alla sola canna da pesca, per un  piacevole hobby, per talun i sport, che 
vede  avventori decisamente più consapevoli nel rispetto e nella fruizione delle opportunità 
offerte dalla natura circostante.  In tempi di pandemia, epidemie e stravolgimenti legislativi 
vari risulta  arduo portare rassicurazioni al mondo della pesca. Tuttavia la Pr ovincia di 
Alessandria continua, attraverso l’impiego di personale qualificato a mantenere alta  la 
considerazione nei conf ronti della pratica della pesca , in armon ia e sintonia con quanto 
gravita attorno ad essa , p roprio con in precedenza,  per assicurar e maggio re tutela e 
valorizzazione alla risorsa  ittica con particolare riguardo  verso le specie autoctone di 
elevato interes se naturalistico e piscatorio.  Forti di un  impegno protratto negli anni, n e 
sono prova tangibile  le attività di contenimento del pesce siluro,  di riproduzione assistita, 
in atto  presso gli incu batoi provinciali della trota m editerranea (Salmo ghigii) , del luccio, 
della tinca, ecc.  Le frontiere dell’autoproduzione, (al momento unica alternativa 
perseguibile a livello legislativo),  fondano la loro efficacia sulle  grandi potenzialità 
riproduttive dei pesci che ahimè, sempre più in natura vengono interdette, limitate dalla 
scarsità di habitat favorevoli alla deposizione delle uova ed alle fasi successive di sviluppo, 
quanto in seguito agli impatti provocati dall’uomo, dagli ittiofagi e dal cambiamento 
climatico.  Di conseguenza, in carenza di   contesti riproduttivi ottimali, gli incubatoi, 
artificialmente garantiscono alle uova e agli avannotti  un ambito acquatico di grande 
protezione, ben lontano da ambienti ostili o comunque soggetti, in tutte le fasi di sviluppo, 3 
 
ad  elevato  rischio di predazione da parte pesci, uccelli, insetti e invertebrati”.  Il successo 
dei tratti no kill attualmente presenti  nella nostra provincia, istituiti dall’Ente accompagna 
ulteriormente un valido incentivo allo sviluppo naturale delle popolazioni ittiche come del 
resto l’oculata gestione e controllo dei lavori in alveo  e della relativa gestione delle messe 
in asciutta in concomitanza con gli stessi.  Il nostro auspicio è volto a l recupero  e alla 
conservazione, per quanto possibile, di quegli elementi di rusticità e  prolificità riconducibili 
alle popolazioni ittiche autoctone ed agli endemismi presenti nei nostri fiumi, contribuendo 
nel contempo anche a generare maggiori aspettative e soddisfazioni nei confronti dei 
fruitori di questo importante patrimonio.  Un saluto di benvenuto anche ai pescatori che 
raggiungono il nost ro territorio da altre province e regioni per lo svol gimento dell’attività 
alieutica. P ossa il  presente opuscolo , fornire un valido  riferimento e aggiornamento  agli 
appassionati e  stimolare anche quanti vorranno avvicinarsi alla pesca, vivendo nel 
contempo la natura , fruendo dei meravigliosi scenari che il nostro territorio offre così 
generosamente. 
                                                                                                                                    
                                                                                                      Il Presidente 
                                                                                                       Luigi Benzi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VUOI PESCARE ANCHE TU?   
 
CONSULTAMI … E, SE TI GARBA, FAI 
I VERSAMENTI  PER LA LICENZA DI 
PESCA ON-LINE. E SE VUOI 
FREQUENTARE I TRATTI NO -KILL 
PROVINCIALI RECATI PRESSO 
L’UFFICIO ITTIOFAUNA DELLA 
PROVINCIA DI ALESSANDRIA  O 
PRESSO I CENTRI AUTORIZZATI  
PER RITIRARE GRATUITAMENTE 
L’APPOSITO TESSERINO.  
 
   …E’ FATTA!   
 
RAGGIUNGI SERENAMENTE IL 
FIUME O IL TORRENTE PREFERITO 
ARMATO DI CANNA DA PESCA ED 
ESCHE  RICORDANDO DI PORTARE 
CON TE LA RICEVUTA DEL 
VERSAMENTO E UN DOCUMENTO DI 
RICONOSCIMENTO.   
 
BUON DIVERTIMENTO! 
 5 
 
LICENZE DI PESCA 
L’esercizio della pesca nelle acque della Regione Piemonte , ad eccezione di quelle denominate 
acque pubbliche in disponibilità privata, ai sensi della L.R. 37/2006 e del Regolamento approvato 
con D.P.G.R. 10 gennaio 2012, n. 1/R, è subordinata al possesso di una delle seguenti licenze: 
 licenza di tipo A per la pesca professionale (licenza per la pesca con tutti gli attrezzi) 
 licenza di pesca di tipo B e D dilettantistica (licenza per la pesca con canna con o senza 
mulinello, con uno o più ami, tirlindana, bilancia di lato non superiore a m.1,5) 
In adeguamento alla normativa nazionale sull’assolvimento delle tasse alle pubbliche 
amministrazioni, a  decorrere dal 1° luglio 2020 i  residenti in Regione Piemonte per il rilascio delle 
licenze di pesca di tipo A,  B,  D,  non sono più in condizione di avvalersi delle precedenti forme 
pagamento (Bollettini postali, bonifici bancari) ma sono tenuti ad osservare le seguenti modalità:- 
- “Pagamento online” CBILL o pagoPA utilizzando nell’immediato il tuo home banking (per le 
banche abilitate, cerca i loghi CBILL o pagoPA), oppure con carta di credito  o con altre forme di 
pagamento proposte. 
- "Pagamento differito"  scaricando e stampando l' avviso di pagamento , utilizzabile per  il 
pagamenti presso:  
- Sportelli ATM della tua banca (se abilitati), 
-  Punti vendita SISAL, Lottomatica e Banca 5 
-  Uffici Postali. 
Il servizio è di libero accesso digitando: https://servizi.regione.piemonte.it/catalogo/anagrafe-dei-
pescatori-licenze-pesca  
LICENZA PROFESSIONALE DI TIPO A  (scopo commerciale)  
Autorizza alla pesca p rofessionale (attività di pesca a solo scopo commerciale) il pescatore residente in 
provincia di Alessandria ed è  rilasciata dalla  Provincia stessa a seguito della dimostrazione di avvenuta 
costituzione dell’impresa di pesca e del conseguente pagamento delle tariffe della tassa annuale di licenza. 
Al contrario delle successive casistiche non costituisce quindi licenza di pesca professionale la 
quietanza di versamento della tassa annual e. Ha validità di sei a nni decorrenti dalla data di rilascio. La 
pesca professionale  non può essere esercitata nell’ambito fluviale della provincia di Alessandria poiché 
la normativa regionale p ermette tale attività esclusivamente nei bacini lacustri individuati come principali , 
non presenti nel territorio provinciale: 
 
 Tassa annuale:  €. 65,00 (assolvibile esclusivamente con pagamento on line o differito) 
 
 
 
 
LICENZA DILETTANTISTICA DI TIPO B   
 6 
 
Autorizza il pescatore non professionista, residente in Regione Piemonte, all'eser cizio della pesca 
senza scopo di lucro con canna, munita di mulinello e con più ami, o della bilancia con lato non 
superiore a m 1.50, il tutto nel rispetto dei luoghi in cui detti strumenti sono consentiti. La licenza di 
tipo B per la pesca dilettantistic a è costituita dalla rice vuta di versamento unificato  (comprensivo 
della precedente tassa e sovrattassa regionale) della tassa governativa per la licenza di tipo B. ed ha  
validità di trecentosessantacinque giorni. Per il legittimo esercizio della pesca occorre essere muniti, 
unitamente alla ricevuta di versamento della tassa governativa di pesca e di un documento di 
identità da esibire ad eventuale richiesta degli agenti di vigilanza. 
Tassa annuale:  €. 35,00 (assolvibile esclusivamente con pagamento on line o differito) 
 
LICENZA DILETTANTISTICA DI TIPO D 
 
Autorizza i pescatori stranieri non residenti in Regione Piemonte all'esercizio della pesca senza scopo di 
lucro con la canna, munita di mulinello e con più ami, o della bilancia con lato non superiore a m 1.50, il 
tutto nel rispetto dei luoghi in cui detti strumenti sono consentiti. La licenza ha validità trimestrale a 
decorrere dalla data di rilascio, per gli eventuali controlli da parte degli agenti preposti sarà necessario 
esibire copia della ricevuta di versamento accompagnato da valido documento d’identità. Il rilascio della 
licenza, il cui importo  è determinato dalla Regione Piemonte e coincide con l’assolvimento della 
prevista tassa governativa.  Per il legittimo esercizio della pesca occorre essere  muniti, unitamente alla 
ricevuta di versamento della tassa governativa di pesca e di un documento di identità da esibire ad 
eventuale richiesta degli agenti di vigilanza. 
Tassa annuale:  €. 14,00 (assolvibile esclusivamente con pagamento on line o differito) 
 
PERMESSO TEMPORANEO GIORNALIERO DI PESCA A SOLI SCOPI  
DILETTANTISTICI 
 
 La Provincia di Alessandria a decorrere dal 9-07-2014, ha infatti istituito il Permesso Temporaneo 
Giornaliero di Pesca a scopo dilettantistico (PGP) nell’ottica di favorire un immediato o anche 
saltuario approccio all’esercizio della pesca. Il PGP  è sostitutivo alla licenza di pesca di tipo B con 
la riduzione a validità giornaliera ed è riservato esclusivamente alle acque comprese nel territorio 
della Provincia di Alessandria . Il titolare di tale permesso ha inoltre l’opportunità di esercitare 
l’attività alieutica nelle acque in concessione assoggettandosi alle disposizioni attuate dai titolari di 
diritto di pesca. Il  rilascio del PGS è semplicemente subordinato al pagamento di un importo pari a  
€ 5,00 ed è destinato ai fruitor i maggiorenni ed ai minori a partire da l compimento del 14° anno di 
età.  Tale importo dovrà  essere effetuato esclusivamente tramite la piattaforma PAGOPA specifica 
per i pagamenti destinati alle pubbliche amministrazioni accedendovi tramite i l link che segue:  
https://servizi.provincia.alessandria.it/portal/servizi/pagamenti/pre_auth. Aperta la pagina iniziale  
si potrà procedere a ttraverso all’apposito “elenco servizi ”  alla voce  “permesso giornaliero d i 
pesca” inserendo nello spazio destinato alla  causale del versamento la dicitura  “P.G.P.  Provincia 
di Alessandria  per il giorno __ /___/202_” (indicare esclusivamente la giornata di fruizione del 
permesso) e nella successiva casella destinata all’importo  “ 5 euro “  e a seguire nelle altre caselle 
destinate al soggetto versante  il proprio  nome, cogn ome e codice fiscale , procedere poi 
apponendo le obbligatorie spunte relative all’informativa sulla privacy e al “non sono un robot”. 
Effettuati i suddetti passaggi l’utente potrà procedere alle diverse modalità di pagamento sia tramite 7 
 
l’uso dello Spid, d ella Carta di Identità elettronica, o in forma semplificata. L’attestazione di 
pagamento, accompagnata da  un documento di riconosciment o valido, costituisce il documento di 
permesso, qualsiasi tipo di abrasione o tentativo di manomissione della quietanza d i versamento 
inficiano la validità del permesso stesso. I versamenti potranno essere effettuati anche nei giorni 
precedenti poiché la decorrenza di tale permesso è individuata dalla data citata in causale. I titolari 
di tale permesso sono esentati dall’uti lizzo del tesserino provinciale segna catture previsto per la 
fruizione delle zone NoKill provinciali.. 
Tassa annuale:  €. 5,00  
Le adesioni a Federazioni o Associazioni di pesca che gestiscono  tratti di demanio pubblico in 
concessione continuano ad esser e  assolte con le metodologie precedentemente in uso  (Bollettini 
postali, bonifico bancario) 
 
ESONERO DALL’OBBLIGO DI LICENZA DI PESCA 
Sono esonerati dal pagamento della tassa regionale  per l’esercizio della pesca dilettantistica, 
nelle acque libere del te rritorio della Regione Piemonte, i cittadini italiani minori di anni 14 ed i 
soggetti di cui all'articolo 3 della legge 5 febbraio 1992, n. 104 (Legge -quadro per l'assistenza, 
l'integrazione sociale e i diritti delle persone handicappate). Per il legittimo  esercizio della pesca 
occorre essere muniti di un documento di identità, nel secondo caso supportato opportuna 
documentazione comprovante  la riscontrata invalidità  affinché possa essere esibito ad eventuale 
richiesta degli agenti di vigilanza. 
Tali esen zioni hanno validità esclusivamente sul territorio della Regione Piemonte. Coloro  che 
intendano praticare attività di pesca dilettantistica in altre regioni dovranno attenersi alle 
disposizioni in esse vigenti.  
I pescatori esenti dalla tassa regionale sec ondo la legislazione della propria regione di residenza 
sono comunque tenuti a pagare la tassa in regione Piemonte qualora non sia prevista l’esenzione a 
livello regionale. 
Le licenze di pesca rilasciata nelle altre regioni italiane e nelle province autono me di Trento e 
Bolzano hanno validità sul territorio regionale del Piemonte. 
PESCA  IN REGIONE LIGURIA 
 Pesca dilettantistica in mare: occorre effettuare  la registrazione al censimento del Ministero di cui ai link 
che segue (e stamparsi la ricevuta da portare con sé  pesca) 
 https://www.politicheagricole.it/flex/cm/pages/ServeBLOB.php/L/IT/IDPagina/190  
Dal  2/05/2022 è attiva la nuova procedura di Censimento della Pesca Sportiva in mare. 
L'accesso all'applicazione è consentito esclusivamente attraverso la carta Nazionale dei Servizi (CNS), SPID 
o Carta d'Identità Elettronica (CIE). Al seguente link è possibile iscriversi o accedere all'area riservata 
del Masaf.: https://mipaaf.sian.it/portale-mipaaf/pesca.jsp  
Pesca nelle acque interne in Regione Liguria: oltre al possesso di valida licenza di pesca assolta presso la 
Regione di appartenenza, occorre  ottenere uno specifico tesserino segna catture, al costo di euro 10,  
reperibile presso uno sportello o negozio che ne disponga. 8 
 
https://www.regione.liguria.it/home-page-agricoltura/come-fare-per/pesca-acque-interne/come-diventare-
pescatore.html   ( luoghi di distribuzione abilitati in Liguria)  
 
 
CLASSIFICAZIONE DELLE ACQUE 
 
 
ACQUE PRINCIPALI 
 
Sono principali le acque di impo rtante portata, vastità e particolari condizioni biofisiche e 
biologiche. 
Sono classificate acque principali: 
Fiume PO per tutto il corso in Provincia di Alessandria. 
Fiume Tanaro dal ponte di Bassignana alla confluenza con il fiume Po. 
 
 
 
ACQUE SALMONICOLE 
 
Affluenti del Torrente Scrivia dal ponte di Serravalle Scrivia fino al confine con  a Provincia di 
Genova. 
Torrente Piota ed affluenti dalle origini alla confluenza con il Torrente Gorzente. 
Torrente Gorzente ed affluenti per tutto il loro corso, compresi i due laghi della Lavagnina. 
Torrente alto Ponzema ed affluenti per tutto il loro corso. 
Torrente Erro ed affluenti dal po nte di Cartosio -Malvicino (S.S.n. 334) fino al  confine con la 
Provincia di Savona. 
Affluenti del Torrente Stura di Ovada per tutto il loro corso. 
Torrente Borbera ed affluenti dalle origini alla località Pertuso. 
Torrente Curone ed affluenti dalle origini alla località San Sebastiano Curone. 
Torrente Spinti ed affluenti dalle origini alla località di Grondona. 
Torrente Visone ed affluenti dalle origini alla località di Grognardo. 
Torrente Lemme ed affluenti dalle origini alla località di Carrosio. 
Torrente Orba ed affluenti dalla diga di compensazione nel Comune di Molare  sino ai confini con 
la Provincia di Genova, ivi compreso il lago di Ortiglieto. 
Torrente Olbicella ed affluenti per tutto il loro corso. 
 
  
ACQUE CIPRINICOLE 
 
Tutte le altre acque dove è presente la fauna ittica. 
 
 
ZONE DI PROTEZIONE IN CUI È VIETATA LA PESCA 
 
Valle Lemme: torrente Lemme ed affluenti dalle origini alla b riglia nell’abitato di  Molini, nei 
Comuni di Fraconalto e Voltaggio; rio Barabin e rio Tavolin dalle origini  alla confluenza con il rio 
Acquestriate, nel Comune di Voltaggio. 9 
 
Valle Borbera: torrente Gordenella ed affluenti, dalle origini alla confluenza co n il torrente 
Borbera, nei Comuni di Cabella Ligure e Mongiardino Ligure. 
Valle Spinti: Rio Dorzegna e affluenti in tutto il suo corso nel comune di Grondona 
Valle Orba: rio di Palareia detto anche rio del Mulino ed affluenti, nella località  di Olbicella, nel 
Comune di Molare. 
Torrente Orba: tratto all’interno alla Riserva Naturale Speciale del Torrente Orba,  compreso tra la 
C.na S. Michele e la C.na Cassetti, nei Comuni di Bosco Marengo e Casalcermelli. 
Lanche del Po:  
- all’interno della Riserva Naturale In tegrale Garzaia di Valenza, in sponda sinistra presso il 
ponte di Valenza sul fiume Po, nel Comune di Valenza. 
- all’interno delle Aree Protette del Po Vercellese-Alessandrino, in sponda sinistra in comune 
di Casale Monferrato presso lo sbarramento della diga del Canale Lanza e l’argine di 
Morano Po. 
- da valle a monte, dalla traversa dell’impianto idroelettrico, ubicato a valle del ponte ferroviario, 
fino a cento metri a monte dell’imbarcadero, sulla  sponda destra del fiume Po, in fregio 
all’abitato di Casale Monferrato. 
 
 
ZONE A REGOLAMENTAZIONE PARTICOLARE 
 
 
Per accedere e pescare nelle  ZRP No Kill è necessario essere in possesso  di licenza di pesca (aver 
quindi versato regolarmente tassa e sovrattassa) e di  apposito tesserino segnacatture. Il tesserino è 
rilasciato a titolo gratuito, dagli Uffici Provinciali di Alessandria di via Galimberti 2 su 
appuntamento (da lunedì a venerdì negli orari 9.00  - 12.30) e presso  gli uffici FIPSAS in _ piazza 
Giorgio Ambrosoli n. 5, Alessandria  (da lunedì a venerdì negli orar i 9.00  - 12.30) oppure è 
reperibile presso la gelateria “Bar Matteo” Piazza Roma 8 – Gavi Ligure (allo scopo di migliorare il 
servizio si prega  gentilmente di dare preavviso del ritiro al nr. 0143 -642766 oppure 3896111974 - 
chiuso il lunedì  ). Il pescatore, prima di iniziare l’attività di pesca, è tenuto ad annotare , in modo 
indelebile sulla pagina del rispettivo mese, il giorno e il codice identificativo del tratto no kill. 
Nel caso in cui in una stessa giornata venga  esercitata l’attività di pesca in altr i tratti, è necessario  
riportare nelle righe sottostanti la stessa data ed il codice di riferimento del diverso tratto no kill 
interessato o  di altre acque libere.  Nei tratti classificati come “no kill parziali”, ove è permesso 
trattenere esemplari di trot a, è obbligatorio apporre una (x) indelebile nella casella corrispondente 
la specie e qualora venga depositato il pescato altrove, automobile, abitazione, o altro è obbligatorio 
cerchiare la (x) dell’ultimo esemplare segnato per ogni specie,  per poi segnar e i successivi 
esemplari catturati fino al conseguito dei quantitativi consentiti.  
Il tesserino No Kill non ha scadenza ma il pescatore titolare è tenuto a riconsegnare il tesserino 
presso l’ufficio provinciale preposto, di cui sopra, una volta conclusa la compilazione della lista 
 
 
NK L  -  TORRENTE LEMME  - PESCA A MOSCA  - NO KILL Obbligo di 
rilascio di tutte le specie pescate  ad esclusione degli esemplari di trota iridea che vanno 
trattenuti. 
 
Pesca consentita dalla prima domenica di aprile alla prima domenica di ottobre, una uscita alla settimana. 
 
DESCRIZIONE TRATTO: torrente Lemme, nei Comuni di Fraconalto e Voltaggio, tra la briglia presso 
l’ex Cava Cementir e la briglia nell’abitato di Molini; Rio Acquestriate dalle origini alla confluenza con il 
Lemme nel Comune di Voltaggio. 10 
 
 
TIPOLOGIA: Acque classificate “Salmonicole”, la comunità ittica è costituita prevalentemente da trote, 
sporadicamente da Ciprinidi reofili. Obbligo di trattenere gli esemplari di trota iridea. 
 
PERIODI DI PESCA: La pesca è consentita con la sola mosca artificiale a partire da un’ora prima dell’alba 
della prima domenica di aprile ad un’ora dopo il  tramonto della prima domenica di ottobre. È consentito 
pescare per un sola uscita settimanale. 
 
ATTREZZATURA: canna da mosca e coda di topo (sistema inglese o valsesiano) con mosca artificiale ad 
un unico amo senza ardiglione o con ardiglione schiacciato; la mosca potrà essere adattata in loco; il finale 
della lenza in ogni caso non dovrà portare piombi addizionali. 
È vietato usare il gua dino, anche come mezzo ausiliario per il recupero del pesce; il pesce catturato da 
rilasciare, possibilmente non deve essere tratto fuori dall’acqua e deve essere comunque slamato nel migliore 
dei modi con attenzione e rapidità. 
Attrezzature ed esche non c onformi a quanto sancito dal presente regolamento non potranno essere portate 
appresso né dal pescatore né da eventuali accompagnatori. 
L’entrata in acqua non è vietata, ma va il più possibile limitata nel rispetto dell’ambiente in cui si opera e 
degli altri pescatori. 
 
NK 1   Torrenti Borbera - NO KILL PARZIALE 
 
DESCRIZIONE TRATTO: Torrente Borbera: dal ponte delle Bocche a valle fino al ponte di Rosano, nel 
Comune di Cabella Ligure. 
 
TIPOLOGIA: Acque classificate “Salmonicole”, la comunità ittica è costit uita prevalentemente da trote, 
sporadicamente da Ciprinidi reofili. Possibilità di trattenere 2 capi giornalieri di trota iridea, di lunghezza 
superiore ai 30 cm e un massimo di 20 capi annuali. 
 
PERIODI DI PESCA : La pesca è consentita a partire da un’ora prima dell’alba della prima domenica di 
aprile ad un’ora dopo il  tramonto della prima  domenica di ottobre. È consentito pescare per 2 giorni alla 
settimana, da un’ora prima dell’alba ad un’ora dopo il tramonto. 
 
ATTREZZATURA: È consentito pescare con 1 sola canna con i seguenti metodi: 
- mosca e coda di topo (sistema inglese o valsesiano) con 1 mosca artificiale ad 1 solo amo senza ardiglione 
  o con ardiglione schiacciato; 
- spinning con 1 sola esca artificiale provvista di 1 solo amo senza ardiglione o con ardiglione schiacciato; 
- spinfly con 1 sola esca artificiale provvista di 1 solo amo senza ardiglione o con ardiglione schiacciato. 
È vietato usare il guadino, anche come mezzo ausiliario per il recupero del pesce; il pesce catturato da  
rilasciare, possibilmente non deve essere tratto fuori dall’acqua e deve essere comunque slamato nel migliore 
dei modi con attenzione e rapidità. 
Attrezzature ed esche non conformi a quanto sancito dal presente regolamento non potranno essere portate  
appresso né dal pescatore né da eventuali accompagnatori. 
L’entrata in acqua non è vietata, ma va il più possibile limitata nel rispetto dell’ambiente in cui si opera e  
degli altri pescatori. 
 
 
NK 2   Torrente Olbicella -  NO KILL INTEGRALE  
 
DESCRIZIONE TRATTO: Torrente Olbicella: dai confini provinciali a valle fino alla confluenza con il 
torrente Orba, nel comune di Molare. 
 
TIPOLOGIA: Acque classificate “Salmonicole”, la comunità ittica è costituita prevalentemente da Ciprinidi 
reofili, sono presenti anche trote. Rilascio totale e immediato di tutte le specie. 11 
 
 
PERIODI DI PESCA : La pesca è consentita un’ora prima dell’alba della prima domenica di aprile ad 
un’ora dopo il tramonto della prima domenica di ottobre. È consentito pescare per 1 giorno alla settimana, da 
un’ora pri ma dell’alba ad  un’ora dopo il tramonto.  Il martedì, il giovedì e la domenica sono riservati 
esclusivamente alla pesca a mosca. 
 
ATTREZZATURA: È consentito pescare con 1 sola canna con i seguenti metodi: 
- mosca e coda di topo (sistema inglese o valsesiano) con 1 mosca artificiale ad 1 solo amo senza ardiglione 
  o con ardiglione schiacciato; 
- spinning con 1 sola esca artificiale provvista di 1 solo amo senza ardiglione o con ardiglione schiacciato; 
- spinfly con 1 sola esca artificiale provvista di 1 solo amo senza ardiglione o con ardiglione schiacciato. 
È vietato usare il guadino, anche come mezzo ausiliario per il recupero del pesce; il pesce catturato,  
possibilmente non deve essere tratto fuori dall’acqua e deve essere comunque slamato nel migliore dei  modi 
con attenzione e rapidità. Attrezzature ed esche non conformi a quanto sancito dal presente regolamento non  
potranno essere portate appresso né dal pescatore né da eventuali accompagnatori.  L’entrata in acqua non è 
vietata, ma va il più possibile limitata nel rispetto dell’ambiente in cui si opera e degli altri pescatori. 
 
 
NK 3   Torrente Gorzente - NO KILL PARZIALE 
 
DESCRIZIONE TRATTO: Torrente Gorzente: dalla diga di compensazione presso la confluenza con il rio 
Roverno a valle fino alla  confluenza con il torrente Piota in località Cirimilla, nei comuni di Casaleggio 
Boiro e Lerma. 
 
TIPOLOGIA: Acque classificate “Salmonicole”, la comunità ittica è costituita prevalentemente da Ciprinidi 
reofili, sporadicamente da trote.  Possibilità di trattenere esc lusivamente le trote nei limiti previsti per le 
acque classificate “Salmonicole”, con  rilascio immediato di tutte le altre specie autoctone (lo scopo è di 
tutelare le specie ittiche autoctone e in  particolar modo quelle elencate in Direttiva Habitat 92/43/ CEE, 
presenti all’interno del SIC/ZPS IT1180026 “Capanne di Marcarolo”). 
 
PERIODI DI PESCA : La pesca è consentita un’ora prima dell’alba della prima domenica di aprile ad 
un’ora dopo il tramonto della  prima domenica di ottobre. È consentito pescare tutti i  giorni della settimana, 
da un’ora prima dell’alba ad  un’ora dopo il tramonto, ad esclusione del periodo di svolgimento delle gare 
agonistiche, nel tratto adibito a loro (circa 250 m a monte e a valle del guado del mulino di Casaleggio Boiro, 
per un totale di 500 m). 
 
ATTREZZATURA: È consentito pescare con 1 sola canna con i seguenti metodi: 
- mosca e coda di topo (sistema inglese o valsesiano) con 1 mosca artificiale ad 1 solo amo senza ardiglione 
  o con ardiglione schiacciato; 
- spinning con 1 sola esca artificiale provvista di 1 solo amo senza ardiglione o con ardiglione schiacciato; 
- spinfly con 1 sola esca artificiale provvista di 1 solo amo senza ardiglione o con ardiglione schiacciato. 
- esche naturali previste per le acque classificate “Salmonicole ”, 1 solo amo senza ardiglione o con  
ardiglione schiacciato. 
È vietato usare il guadino, anche come mezzo ausiliario per il recupero del pesce; il pesce catturato da  
rilasciare, possibilmente non deve essere tratto fuori dall’acqua e deve essere comunque slamato nel migliore 
dei modi con attenzione e rapidità. 
Attrezzature ed esche non conformi a quanto sancito dal presente regolamento non potranno essere portate  
appresso né dal pescatore né da eventuali accompagnatori. 
L’entrata in acqua non è vietata, ma va il più possibile limitata nel rispetto dell’ambiente in cui si opera e  
degli altri pescatori. 
 
 12 
 
 
 
NK 4  Torrente Orba  -  NO KILL INTEGRALE 
 
DESCRIZIONE TRATTO : Torrente Orba: dalla località Laione a valle fino a diga di derivazione del 
canale di Rocca Grimalda, nel comune di Ovada (tratto di campo gara in gestione FIPSAS). 
 
TIPOLOGIA: Acque classificate “Ciprinicole”, la comunità ittica è costituita da Ciprinidi reofili e in minor 
quantità da Ciprinidi limnofili. Zona di pesca carpfishing con obbligo di rilascio di tutte le specie autoctone. 
 
PERIODI DI PESCA : La pesca è consentita tutti i giorni per tutto l’anno, da un’ora prima dell’alba ad 
un’ora dopo il tramonto, nel  rispetto dei periodi riproduttivi delle specie ittiche autoctone, ad esclusione del 
periodo di svolgimento delle  gare agonistiche. La pesca notturna può  essere praticata nei  soli giorni di 
venerdì e sabato. 
 
ATTREZZATURA: È consentito l’utilizzo delle attrezzature previste nelle acque classificate come 
“Ciprinicole”, con l’obbligo di utilizzare 1 solo amo senza ardiglione o con ardiglione schiacciato. 
È consentito l’uso del guadino esclusivamente come mezzo ausiliario per il recupero del pesce; il pesce  
catturato deve essere slamato nel migliore dei modi con attenzione e rapidità. È vietato utilizzare la nassa per 
trattenere temporaneamente il pesce ad eccezione del periodo di svolgimento delle gare agonistiche. 
Attrezzature ed esche non conformi a quanto sancito dal presente regolamento non potranno essere portate  
appresso né dal pescatore né da eventuali accompagnatori. 
 
 
NK 5  Fiume Tanaro -  NO KILL INTEGRALE 
 
DESCRIZIONE TRATTO: Sponda destra del Fiume Tanaro: dal ponte della S.P. 247 a monte per km 2 e a 
valle per km 1, nel comune di Masio (tratto di campo gara in gestione FIPSAS). 
 
TIPOLOGIA: Acque classificate “Ciprinicole”, la comunità ittica è costituita da Ciprinidi reofili e da 
Ciprinidi Limnofili. Rilascio totale e immediato di tutte le specie autoctone. 
 
PERIODI DI PESCA : La pesca è consentita tutti i giorni (da un’ora prima del l’alba ad un’ora dopo il 
tramonto) per tutto l’anno nel rispetto dei periodi riproduttivi delle specie ittiche autoctone, ad esclusione del 
periodo di svolgimento delle gare agonistiche. 
 
ATTREZZATURA: È consentito l’utilizzo delle attrezzature previste ne lle acque classificate come 
“Ciprinicole”, con l’obbligo di utilizzare 1 solo amo senza ardiglione o con ardiglione schiacciato. 
È consentito l’uso del guadino esclusivamente come mezzo ausiliario per il recupero del pesce; il pesce  
catturato deve essere slamato nel migliore dei modi con attenzione e rapidità. È vietato utilizzare la nassa per 
trattenere temporaneamente il pesce ad eccezione del periodo di svolgimento delle gare agonistiche. 
Attrezzature ed esche non conformi a quanto sancito dal presente r egolamento non potranno essere portate  
appresso né dal pescatore né da eventuali accompagnatori. 
 
NK 6/a  Fiume Bormida -  NO KILL INTEGRALE 
 
DESCRIZIONE TRATTO Fiume Bormida: dalla diga di Cassine a monte per km 2, nei comuni di Cassine 
e Castelnuovo Bormida (tratto di campo gara in gestione FIPSAS). 
 
TIPOLOGIA: Acque classificate “Ciprinicole”, la comunità ittica è costituita da Ciprinidi reofili e da 
Ciprinidi Limnofili. Rilascio totale e immediato di tutte le specie autoctone. 
 13 
 
PERIODI DI PESCA 
La pesca è consentita tutti i giorni (da un’ora prima dell’alba ad un’ora dopo il tramonto) per tutto l’anno nel  
rispetto dei periodi riproduttivi delle specie ittiche autoctone, ad esclusione del periodo di svolgimento delle  
gare agonistiche. 
 
ATTREZZATURA: È con sentito l’utilizzo delle attrezzature previste nelle acque classificate come 
“Ciprinicole”, con l’obbligo di utilizzare 1 solo amo senza ardiglione o con ardiglione schiacciato. 
È consentito l’uso del guadino esclusivamente come mezzo ausiliario per il rec upero del pesce; il pesce  
catturato deve essere slamato nel migliore dei modi con attenzione e rapidità. È vietato utilizzare la nassa per 
trattenere temporaneamente il pesce ad eccezione del periodo di svolgimento delle gare agonistiche. 
Attrezzature ed e sche non conformi a quanto sancito dal presente regolamento non potranno essere portate  
appresso né dal pescatore né da eventuali accompagnatori. 
 
 
NK 6/b  Bormida 2/ bacino Valla – NO KILL INTEGRALE 
 
DESCRIZIONE TRATTO: con estensione alla pesca notturna per la sola modalità di pesca carpfishing: 
a) Tratto d fiume  Bormida nel Comune di Acqui Terme dal ponte della S.P. 456 (corso Bagni)  
fino alla traversa della derivazione dell’impianto idroelettrico di Visone.  
b) Tratto incluso nell’invaso artificiale del Val la in comune di Spigno Monferrato dallo 
sbarramento fino alla conclusione del bacino al’ingresso del torrente Valla. 
 
TIPOLOGIA: Acque classificate “Ciprinicole”, la comunità ittica è costituita da Ciprinidi reofili e da 
Ciprinidi Limnofili. Rilascio totale e immediato di tutte le specie autoctone. 
 
PERIODI DI PESCA 
 
La pesca in modalità No kill è consentita tutti i giorni (da un’ora prima dell’alba ad un’ora dopo il tramonto) 
per tutto l’anno nel rispetto dei periodi riproduttivi delle specie ittiche autoctone. 
 
ATTREZZATURA: È consentito l’utilizzo delle attrezzature previste nelle acque classificate come 
“Ciprinicole”, con l’obbligo di utilizzare 1 solo amo senza ardiglione. 
È consentito l’uso del guadino esclusivamente come mezzo ausiliario per il recupe ro del pesce; il pesce 
catturato deve essere slamato nel migliore dei modi con attenzione e rapidità. È vietato utilizzare la nassa per 
trattenere temporaneamente. 
Attrezzature ed esche non conformi a quanto sancito dal presente regolamento non potranno es sere portate 
appresso né dal pescatore né da eventuali accompagnatori. 
 
 
 
NK 7  Lago della Busalletta -  NO KILL PARZIALE  
 
DESCRIZIONE TRATTO Bacino della Busalletta (esclusi i torrenti tributari ) nel comune di Fraconalto e 
nei comuni liguri di Mignanego,  Busalla, e Ronco Scrivia.  E’ consigliato l’accesso dalla frazione Chiappari 
di Ronco Scrivia. 
 
TIPOLOGIA: Bacino Artificiale, la comunità ittica è costituita da ciprinidi e salmonidi. Trattenimento fino 
a 10 capi di trota iridea misura minima 20 cm.. 
 
PERIODI DI PESCA 
La pesca è consentita tutto l’anno ad esclusione del periodo 15 aprile – 30 giugno. 
 
REGOLAMENTAZIONE Il pescatore deve acquisire l’apposito tesserino segnacatture per tratti No Kill, 
rilasciato dalla provincia di Alessandria che ha l’obbligo  di compilare ad inizio della giornata di pesca  14 
 
adeguandolo nel corso della pesca con il quantitativo di trote iridee catturate e necessariamente trattenute. Il 
pescatore dovrà inoltre dotarsi del segnacatture previsto dalla Regione Liguria. Sono ammesse tutte le 
metodologie per la pesca consentite dalle disposizioni regionali purchè vengano utilizzati ami o ancorette  
senza ardiglione o con ardiglione schiacciato.  Attrezzature di pesca o esche non conformi a quanto previsto  
non potranno essere portate appr esso né dal pescatore né da eventuali accompagnatori. Il rilascio  dei pesci 
catturati deve avvenire con le modalità generali per la pesca No kill.  L’inosservanza della presente 
regolamentazione comporterà l’allont anamento dal percorso di pesca e  l’immediato ritiro  del libretto 
segnacatture. I contravvenuti non avranno più diritto di accesso al percorso di pesca per la stagione in corso. 
La pratica di pesca carpfishing è consentita attenendosi alle disposizioni interregionali concordate con l’uso 
di due canne e l’esclusione delle esche vive, larve di mosca  carnaria ed altri ditteri. La pesca notturna, solo 
per l’attività  di pesca carpfishing, è consentita unicamente nei giorni di venerdì e sabato. E’ permesso l’uso 
del guadino solo quale mezzo ausiliario di recupero. 
NK 8      Torrente Curone -  NO KILL INTEGRALE  
 
DESCRIZIONE TRATTO: torrente Curone  t ratto compreso tra ponte Lunassi – Brentassi, e punto di 
monte  a valle vasche ex allevamento riserva pesca nelle  frazioni  Brentassi-Lunassi  di Fabbrica Curone, 
- 
TIPOLOGIA: Acque classificate “Salmonicole”, la comunità ittica è costituita prevalentemente da Ciprinidi 
reofili, sono presenti anche trote. Rilascio totale e immediato di tutte le specie. 
 
PERIODI DI PESCA: La pesca è consentita un’ora prima dell’ alba della prima domenica di aprile ad 
un’ora dopo il tramonto della prima domenica di ottobre. È consentito pescare per 1 giorno alla settimana, da 
un’ora prima dell’alba ad un’ora dopo il tramonto 
 
ATTREZZATURA: È consentito pescare con 1 sola canna con i seguenti metodi: 
- mosca e coda di topo (sistema inglese o valsesiano) con 1 mosca artificiale ad 1 solo amo senza ardiglione 
  o con ardiglione schiacciato; 
- spinning con 1 sola esca artificiale provvista di 1 solo amo senza ardiglione o con ardiglione schiacciato; 
- spinfly con 1 sola esca artificiale provvista di 1 solo amo senza ardiglione o con ardiglione schiacciato. 
È vietato usare il guadino, anche come mezzo ausiliario per il recupero del pesce; il pesce catturato, 
possibilmente non deve essere tratto fuori dall’acqua e deve essere comunque slamato nel migliore dei modi 
con attenzione e rapidità. Attrezzature ed esche non conformi a quanto sancito dal presente regolamento non 
potranno essere portate appresso né dal pescatore né da eventuali accom pagnatori. L’entrata in acqua non è 
vietata, ma va il più possibile limitata nel rispetto dell’ambiente in cui si opera e degli altri pescatori. 
 
 
Modalità generali per la Pesca No kill 
 
- Usare ami singoli e senza ardiglione : gli ami multipli (ancorette) e gli ami con ardiglione provocano al  
pesce ferite gravi che ne mettono a repentaglio la sopravvivenza. L’uso di ami singoli e privi dell'ardiglione  
permette una slamatura più facile del pesce limitando i danni irreparabili. Normalmente l'amo senza  
ardiglione non aumenta in modo significativo la percentuale di slamature accidentale durante il recupero del  
pesce. 
- Recuperare e slamare il pesce velocemente : il pesce durante il recupero lotta strenuamente per liberarsi e  
ciò provoca un forte stress nonché la produzione di un alto livello di acido lattico; prolungate operazioni di  
recupero inducono il pesce a restare immobilizzato a lungo e, nei casi più gravi, ad abbandonarsi in posizione 
orizzontale alla corrente e talvolta portare l’animale alla morte. La sl amatura veloce, favorita dall'assenza  
dell'ardiglione sull'amo, e la riduzione dei tempi di svolgimento dell’operazione a pochi secondi, limitano al  
massimo la sofferenza del pesce che può sopravvivere fuori dell'acqua solo per pochi minuti. 
- Tenere il pesce in acqua: il recupero del pesce sopra la riva, specie se sabbiosa o sassosa, può provocare  
ferite causate dagli urti o dallo sfregamento su superfici ruvide. La pelle del pesce è ricoperta da muco  15 
 
protettivo e la perdita di questo strato per sfregament o, anche sul terreno, può determinare la contrazione di  
infezioni, è quindi opportuno rilasciare il pesce mentre è ancora in acqua, quando le sue dimensioni e la  
conformazione delle rive del corso d’acqua lo permettono. 
- Maneggiare delicatamente il pesce con le mani bagnate: le mani asciutte possono provocare nell’animale 
uno “Shock termico" a causa della differente temperatura del nostro corpo (36º), rispetto a quella del pesce  
che mantiene la stessa temperatura dell'acqua in cui vive. Bagnarsi le mani ri duce anche l'asportazione del  
muco superficiale. La delicatezza e l'attenzione nel maneggiare il pesce sono altrettanto importanti, evitando  
di stringere eccessivamente l’animale e soprattutto di premere o toccare il delicatissimo apparato branchiale. 
- La slamatura: è necessario che venga svolta delicatamente e velocemente mantenendo il pesce in acqua,  
utilizzando le apposte pinze. Il pesce allamato profondamente (ovvero il pesce al quale l'amo si è aggrappato  
all'esofago e non alla bocca) non deve essere slamato. In questo caso la slamatura provoca ferite spesso  
compromettenti per le parti vitali: è obbligatorio tagliare la lenza. 
- La rianimazione: il pesce che si presenta esausto non va liberato immediatamente, occorre trattenerlo con  
le mani in acqua e contro corrente, effettuando movimenti in avanti e indietro permettendo così all’acqua e  
all’ossigeno di attraversare adeguatamente l’apparato branchiale. Il pesce potrà essere rilasciato solo quando  
riacquisterà autonomia cercando di divincolarsi. 
 
 
ZONE PER ATTIVITÁ AGONISTICHE – CAMPI GARA 
 
Torrente Borbera – dal ponte di Rosano, nel Comune di Cabella Ligure,  fino al ristorante la 
Locanda di Pertuso nel Comune di Cantalupo Ligure. 
Torrente Curone – Comune di San Sebastiano Curone, dalla confluenza con il torrente Museglia al 
ponte di Volpedo, nei Comuni di Volpedo e Monleale. 
Torrente Scrivia – Comuni di Serravalle e Stazzano,  dalla traversa del vecchio mulino di 
Serravalle Scrivia al guado del frantoio Fratelli Guido. 
Torrente Orba – Comune di Molare,  dalla confluenza con il rio Palareia (rio del Mulino)  a valle 
fino alla confluenza con il rio di C.na Isola; dalla confluenza con il torrente Amione a valle fino al 
ponte della ferrovia Genova -Acqui Terme – Comune di Ovada, dalla località Laione  a valle fino a 
diga di derivazio ne del canale di Rocca Grimalda – Comune di Predosa, sponda destra in località 
Lido e sponda sinistra in località Vallette (salvo autorizzazione dell’ente gestore del SIC-ZPS). 
Torrente Gorzente – località Mulino nel Comune di Casaleggi o Boiro (salvo autorizzazione 
dell’ente gestore del SIC-ZPS). 
Torrente Piota – Comuni di Lerma e Tagliolo Monferrato, dal ponte della Cirimilla a valle fino al 
ponte della SP n°. 170 – Silvano d’Orba, dalla località Pieve a valle fino al ponte della SP n°.155. 
Torrente Stura – Comune di Ovada, dalla briglia in località Gnocchetto a valle fino all’ultimo 
passaggio a livello in prossimità di Ovada. 
Torrente Lemme – Comune di Voltaggio, dal ponte dei carabinieri di Voltaggio a valle fino alla 
presa del canale della Tre Colli  – Comune di Gavi, dal ponte della Maddalena al ponte di 
Borgonovo, 300 metri a valle – Comune di Francavilla Bisio, dal ponte della Biutta a monte 1 km. 
Torrente Erro – Comune di Cartosio, dalla traversa in località Schiappato a valle fino alla località 
Cascata – Comune di Malvicino, dal guado in località Valcardosa a valle fino al ponte S. Martino. 
Torrente Visone – Comuni di Visone e Grognardo, dalla diga nell’abitato di Grognardo a valle fino 
al terzo ponte della SP n°. 205. 
Torrente Valla – Comune di Spigno Monferrato, località Mulino. 
Fiume Tanaro (Sponda destra) – Comune di Masio, dal ponte della S.P. 247 a monte per km 2 e a 
valle km 1. 
Fiume Tanaro – Comune di Felizzano, dalla località Moglia compresa a valle fino alla diga di 
Felizzano. 
Fiume Bormida – Comune di Visone, dallo sbarramento della derivazione di Visone a monte 1 km. 
– Comuni di Cassine e Castelnuovo Bormida, dalla diga di Cassine a monte per km 2.  16 
 
Fiume Po – Comune di Casale  Monferrato, tratto attiguo alla città, sponda sinistra nelle immediate  
vicinanze a monte del ponte sulla strada provinciale fino a valle del ferroviario prima della traversa 
artificiale di nuova costituzione.  
 
 
DIRITTI ESCLUSIVI DI PESCA 
 
Diritto esclusivo di pesca del torrente O rba – compreso nei due tratti scorrenti nel territorio del 
Comune di Capriata d’Orba – titolare Comune  di Capriata d’Orba – affittuario Associazione 
Pescatori Sportivi di Capriata d’Orba. 
Diritto esclusivo di pesca “azienda agricola del castello”  sul fiume Po scorrente nei C omuni di 
Bozzole, Valmacca e Breme. 
Diritti esclusivi di pesca elencati nelle acque convenzionate F.I.P.S.A.S. 
 
ACQUE CONVENZIONATE F.I.P.S.A.S 
 
Fiume PO - tratto scorrente nel Comune di Camino Monferrato da Castel S. Pietro al confine di 
Rocca delle Donne (d.d). 
Fiume PO - tratto scorrente nel Comune di Gabiano (d.e). 
Fiume PO - tratto scorrente nel Comune di Frassineto PO (d.e). 
Fiume PO - dal confine con la riserva di Frassineto (di proprietà della F.I.P.S.A.S.al confine con la 
riserva di Valmacca (d.e.) compresa la Lanca Ardizzine. 
Fiume SESIA - dallo sbocco del torrente Bona alla confluenza con il PO, in ambe due le rive, 
compresa la lanca denominata “Canale del Conte” (d.e). 
Fiume PO e torrente ROTALDO - nel Comune di Valmacca, sponda destra e sinistra(d.e.). 
Fiume PO - tratto scorrente fra le due testate dello stradale vecchio per Mortara ed il confine del 
Comune di Bozzole con Valenza (d.d.). 
Fiume PO - tratto scorrente nel Comune di Valenza dalle testate del vecchio ponte per Mortara al 
confine con il Comune di Bassignana (d.d). 
Fiume PO - tratto scorrente nel Comune di Bassignana fino allo sbocco del Tanaro (d.e.). 
Fiume PO - dalla foce del Tanaro alla confluenza del Torrente Agogna, tanto nei rami principali 
che nei secondari dei Comuni di Suardi, G ambarana, Pieve del Cairo, Mezzana Bigli, Bastida de 
Rossi in provincia di Pavia; Bassignana Alluvioni Cambiò, Isola S. Antonio, Molino dei Torti in 
Provincia di Alessandria (d.e.). 
Fiume TANARO - nel territorio del Comune di Felizzano dal vecchio porto di Masio al Comune di 
Solero. (d.d.). 
Fiume TANARO - tratto scorrente nel Comune di Alessandria (d.d.). 
Fiume TANARO - tratto scorrente nel Comune di Bassignana. 
Fiume BORMIDA - tratto dal lago di Catorzo al lago di Menisco e da questo al ristagno di 
Casareggio in territorio di Montechiaro d’Acqui (d.d.). 
Fiume BORMIDA - tratto scorrente nel Comune di Bistagno (d.e.). 
Fiume BORMIDA - tratto scorrente tra i confini dei Comuni di Bistagno e Terzo d’Acqui. (d.d.). 
Fiume BORMIDA - tratto scorrente nel Comune di A cqui a valle del ponte della ferrovia Acqui -
Genova, al ponte della stradale Strevi-Rivalta (d.d.). 17 
 
Fiume BORMIDA - tratto scorrente nei Comuni di Strevi e Rivalta Bormida (d.d.). 
Fiume BORMIDA - tratto scorrente nei territori dei comuni di Terzo ed Acqui a  monte del ponte 
della ferrovia Acqui-Genova sino all’Osteria S. Martino (d.d.). 
Fiume BORMIDA - tratto scorrente nel Comune di Sezzadio (d.d.). 
Fiume BORMIDA - in sponda sinistra dal ponte Castellazzo -Cantalupo allo sbocco del fiume 
Tanaro (d.d.). 
Fiume BORMIDA - dal confine di Castelceriolo al confine di Castellazzo Bormida, sulla destra del 
fiume fino a metà alveo (d.e.). 
Cavi dell’Associazione OVEST -SESIA - scorrenti nel territorio dei comuni di Balzola, Morano 
Po, Terranova Monferrato, Villanova Monferrato (d.d.). 
Torrente ERRO tratto in Comune di Cartosio (d.d.) 
Torrente BORBERA –trattosi scorrente nei Comune di Cabella e Albera Ligure (d.d.) 
Torrente STURA - tratto scorrente nel Comune di Ovada (d.d.). 
Torrente PIOTA - tratto scorrente nel Comune di Silvano d’Orba (d.d.). 
Torrente PIOTA - tratto scorrente nel Comune di Lerma (d.d.) 
Torrente ORBA - tratto scorrente nel Comune di Molare (d.d.) 
Torrente ORBA - tratto scorrente nel Comune di Ovada (d.d.) 
Torrente ORBA - tratto scorrente nel Comune di Silvano d’Orba (d.d.). 
Torrente SCRIVIA - tratto scorrente nel territorio del Comune di Alzano Scrivia (d.e.). 
 
 
 
 
MODALITÁ DI PESCA 
 
 
NELLE ACQUE PRINCIPALI E CIPRINICOLE 
 
Titolari di licenza di tipo “B” - “D” e “PGP” 
• Massimo di 2 canne (con o senza mulinell o) con lenza armata da non più di  5 ami entro lo spazio  
di mt. 3. 
• Bilancia con rete di lato non superiore a mt. 1,50, con maglia non inferiore amm.15, misurata ad  
attrezzo bagnato; palo di manovra non superiore a mt. 5. 
 
L’usa della bilancia è possibile esclusivamente dalla sponda, a piede asciutto, senza 
apparecchiature atte a facilitarne il sollevamento ed esclusivamente nei seguenti corsi 
d’acqua, come stabilito dalla Deliberazione Giunta Provinciale n.  137/56885 del 23/05/2012:  
fiume Po per tutto il s uo corso, fiume Sesia per tutto il suo corso, fiume Tanaro per tutto il suo 
corso e fiume Bormida dalla confluenza del Bormida di Spigno con il Bormida di Millesimo a valle 
fino alla confluenza con il Tanaro. L’uso della bilancia è sempre vietato dal 1 aprile al 15 luglio, 
ed è vietato tutto l’anno in rogge, canali e fontanili. 
Per ogni giornata di pesca, è possibile utilizzare e detenere 1 kg di larve di  mosca carnaria e 2 kg di 
altra pasturazione . Le larve di mosca carnaria e la pasturazione  (Deliberazione Giunta 18 
 
Provinciale n.137/56885 del 23/05/2012)  possono essere utilizzate esclusivamente nei seguenti 
corsi d’acqua: fiume Po per tutto il suo corso, fiume Sesia per tutto il suo corso, fiume Tanaro per 
tutto il suo corso, fiume Bormida per tutto il suo corso, torrente Orba dalla confluenza con il 
torrente Stura a valle fino alla confluenza con il Bormida e torrente Scrivia dal ponte della S .P. 
n.143 a Serravalle fino alla confluenza con il Po, canale Magrelli per tutto il suo corso, Roggia 
Stura di Villanova Monferrato, canale Lanza per tutto il suo corso , torrente Rotaldo dalla S.P. n. 55 
alla confluenza con il Po,  torrente Grana dall’abitato di Giarole alla confluenza con il Po, canale De 
Ferrari per tutto il suo corso, canale Carlo Alberto per tutto il suo corso. 
 
NELLE ACQUE SALMONICOLE 
 
Titolari di licenza di tipo “B” - “D” e “PGP”   
Una sola canna (con o senza mulinello) con lenza armata di: 
• un solo amo con esche naturali; 
• un massimo di 4 mosche artificiali; 
• un cucchiaino o pesce artificiale. 
 
Nelle acque salmonicole è sempre vietato usare e detenere: 
• camole o mosche artificiali con zavorra affondante terminale radente il fondo; 
• larva di mosca carnaria o altri ditteri; 
• pesce vivo o morto; 
• interiora di animale, sangue comunque trattato o diluito o esche che ne contengano; 
• ogni tipo di pasturazione. 
 
 
POSTO DI PESCA E DISTANZE 
 
La postazione di pesca spetta al primo occupante che, salvo reciproco accordo,  ha diritto di 
adeguarsi alle rispettive distanze tra le postazioni di pesca non inferiori a: 
• 10 m se si utilizza la canna; 
• 20 m se si utilizza la bilancia; 
• 30 m se si utilizza la canna in una postazione e la bilancia nell’altra. 
 
MISURE MINIME, NUMERO DI CAPI, PERIODI  
(Deliberazione Giunta Provinciale n.137/56885 del 23/05/2012) e Piano Ittico Regionale Deliberazione del Consiglio 
regionale 29 settembre 2015, n. 101-33331. 
NOME COMUNE LUNG MINIMA (cm) N. MAX GIORNO N. MAX 
ANNO PERIODO DIVIETO 
Alborella 6 - - 1 maggio – 30 giugno 
Anguilla Divieto pesca    
Barbo 25 20 - 1 maggio – 30 giugno 
Barbo canino 15 10 - 1 maggio – 30 giugno 
Carpa 35 - - 1 giugno – 30 giugno 
Cavedano 20 - - 1 maggio – 30 giugno 
Cobite comune 7 - - 1 maggio –31 luglio 
Cobite mascherato Immediato rilascio     
Ghiozzo padano 5 - - 1 maggio –31 luglio 19 
 
Gobione 8 - - 1 aprile – 30 giugno 
Lampreda padana Immediato rilascio    
Lasca 15 20 - 1 maggio – 30 giugno 
Luccio Immediato rilascio   1 febbraio – 31 marzo 
Persico reale 18 10 - 1 marzo – 31 maggio 
Pigo Immediato rilascio   1 aprile – 30 aprile 
Sanguinerola 6 - - 1 maggio –31 luglio 
Savetta Immediato rilascio   15 maggio – 15 giugno 
Scardola 15 20 - 1 maggio – 30 giugno 
Storione cobice Immediato rilascio    
Storione comune Immediato rilascio    
Tinca 25 3 - 1 maggio – 30 giugno 
Triotto 8 20 - 1 maggio –31 luglio 
Trota fario 22 5 - ¹ 
Trota iridea 20 8 - ² 
Trota marmorata e 
ibrido Immediato rilascio    
Vairone 10 20 - 1 aprile – 30 giugno 
 
¹ Divieto di pesca da un’ora dopo il tramonto della prima domenica di ottobre ad un’ora prima dell’alba  dell’ultima 
domenica di febbraio. 
² Divieto di pesca da un’ora dopo il tramonto della prima domenica di ottobre ad un’ora prima dell’alba dell’ultima 
domenica di febbraio. ³ Divieto di pesca da un’ora dopo il tramonto della prima domenica di ottobre ad un’ora  prima 
dell’alba della prima domenica di giugno fatta salva l’eventuale deroga di cui ai commi 4 -5 dell’art. 13 del 
Regolamento Regionale 1/R del 2012. 
 
 
 
La lunghezza del pesce è misurata dall’apice del muso all’estremità della pinna caudale. 
Il pesce cat turato sotto misura deve essere slamato con le mani bagnate e qualora non fosse 
possibile è obbligatorio tagliare la lenza all’altezza della bocca. . Nelle acque ciprinicole possono 
essere pescate le specie alloctone indicate nella tabella sotto (allegato C ) senza limiti di periodi, 
misure e quantitativo; è inoltre vietato  il rilascio di ogni esemplare catturato. Ogni esemplare 
pescato appartenente a specie di fauna ittica alloctona soggette ad interventi di contenimento ed 
eradicazione, deve essere immediatamente soppresso. 
In tutte le acque della Provincia di Alessandria ciascun pescatore titolare di Licenza B o D può 
catturare, per ogni giornata di pesca, un massimo di 5 kg di pesce appartenente a tutte le specie 
autoctone. Dal calcolo del peso viene detratto l’esemplare più grande. 
Il numero di salmonidi totali al giorno non può superare gli 5 esemplari, esclusa la trota iridea di cui 
si possono trattenere 8 esemplari in più. 
Al raggiungimento di un limite giornaliero di quantitativo di pescato trattenuto previsto è fatto 
obbligo di cessare l’attività di pesca. 
 
Divieto assoluto di trattenimento in caso di cattura accidentale di : 
lampreda padana, anguilla, storione comune, storione cobice, cobite mascherato, luccio, trota 
marmorata e relativi ibridi,  savetta, pigo, temolo. 
 
PESCA NOTTURNA 
 
Con Delibera della Giunt a Provinciale n. 66/23034 del 28/ 02/2012 nell’orario compreso tra un’ora 
dopo il tramonto ed un’ora prima dell’alba è consentito, nelle acque ciprinicole e principali 
esercitare esclusivamente la pesca alla  carpa (rispettando misura e periodo di divieto) e tutte le 20 
 
specie alloctone elencate nella tabella seguente (allegato C  del D.P.G.R. del 10/01/2012  
Regolamento Regionale 1/R) nei seguenti tratti fluviali:  
 
- fiume Po  dalla diga di derivazione del  canale Lanza a Casale Monferrato a valle fino ai 
confini provinciali con la Regione Lombardia; 
- fiume Sesia tratto alessandrino fino alla confluenza con il Po; 
- fiume Tanaro per tutto il suo corso; 
- fiume Bormida, tratto dal ponte S.S. n. 456 nel comune di A cqui fino alla confluenza con il 
Tanaro; 
- torrente Orba, tratto compreso tra la località Laione in comune di Ovada a valle fino allo 
sbarramento dell’opera di derivazione idroelettrica “Società Idroelettrica Piemontese” in 
comune di Rocca Grimalda, nei soli giorni di venerdì e sabato per attività di carpfishing. 
- torrente Orba , fino allo sbarramento dell’opera di derivazione idroelettrica “Società 
Idroelettrica Piemontese” in comune di Rocca Grimalda  e la confluenza col fiume Bormida 
finalizzato alla sola pes ca con del Siluro e delle specie alloctone con relativo trattenimento 
delle stesse. 
- fiume Bormida e bacino del  torrente Valla  per sola l’attività di Carpfishing:  
c) Tratto di Bormida presso il comune di Acqui Terme dal ponte della S.P. 456 (corso Bagni)  f ino 
alla traversa della derivazione dell’impianto idroelettrico di Visone.  
d) Tratto incluso nell’invaso artificiale del Valla in comune di Spigno Monferrato dallo 
sbarramento fino alla conclusione del bacino al’ingresso del torrente Valla. 
 
 
Con atto dirigenziale della Direzione Ambiente e Pianificazione Territoriale  nr. 6/30845 in data 27/04/2018, 
entro i confini provinciali sulle sponde del lago della Busalletta , esclusivamente per l’attività di Carpfishing 
è consentita la pesca notturna nei soli giorni di venerdi e sabato , nell’orario compreso tra un’ora dopo il 
tramonto ed un’ora prima dell’alba.. 
 
 
PERIODI  DI PESCA 
 
- Nelle  acque classificate salmoni cole la pesca  non è consentita  per tutte le 
specie ittiche dal tramonto della prima domenica di ottobre fino alla successiva 
alba dell’ultima domenica di febbraio  
 
- Nelle restanti acque classificate ciprinicole la pesca è consentita nel corso 
dell’intero anno salvo le limitazioni  di periodi per  le singole specie  autoctone 
(Deliberazione Giunta Provinc iale n.137/56885 del 23/05/2012  e Piano Ittico 
Regionale Deliberazione del Consiglio regionale 29 settembre 2015, n. 101 -
33331) per la fauna ittica alloctona non soggetta ad alcuna limitazione di 
periodo. misure e quantitativo. 
 
 
ELENCO DELLA FAUNA ITTICA ALLOCTONA PESCABILE NELLE ACQUE 
CIPRINICOLE SENZA LIMITAZIONI (allegato C) 
 
 
NOME COMUNE GENERE E SPECIE 
Abramide Abramis brama 21 
 
Aspio Aspius aspius 
Barbo europeo Barbus barbus 
Pesce rosso Carassius auratus 
Carassio Carassius carassius 
Carpa erbivora o amur Ctenopharyngodon idellus 
Cobite di stagno orientale o misgurno Misgurnus anguillicaudatus 
Gambusia Gambusia holbrooki 
Persico sole  Lepomis gibbosus 
Persico trota Micropterus salmoides 
Pesce gatto Ictalurus melas 
Pesce gatto africano Clarias gariepinus 
Pesce gatto punteggiato o americano Ictalurus punctatus 
Pseudorasbora Pseudorasbora parva  
Rodeo amaro Rhodeus sericeus 
Rutilo o gardon Rutilus rutilus 
Salmerino di fonte Salverinus fontinalis 
Sandra o lucioperca Stizostedion lucioperca 
Siluro Silurus glanis 
 
    
 
Attenzione per il mancato trattenimento del Siluro, quale specie 
altamente invasiva,  sono previste  specifiche sanzioni  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 22 
 
GAMBERI D’ACQUA DOLCE 
Le acque della provincia di Alessandria sono popolate da tre varietà di gamberi. Una  prima specie 
autoctona, il gambero di fiume (Austropotamobius pallipes complex) è protetta a livello comunitario 
in quanto oggetto di forte contrazione numerica, su di essa vige il divieto di cattura e prelievo. Altre 
due specie, alloctone e invasive, inv ece sono rappresentate dall’infestante gambero rosso della 
Louisiana (Procambarus clarkii ), che popola prevalentemente i corpi idrici planiziali, e dal 
gambero della California (Pacifastacus leniusculus), che predilige gli ambienti torrentizi con acque 
più fresche ed ossigenate.  Entrambe costituiscono forte minaccia per la biodiversità e  non sono 
soggette ad alcuna limitazione di cattura e trattenimento purché gli esemplari siano immediatamente 
soppressi. In breve tempo gli ambienti colonizzati dai gamberi alieni, non lasciano spazio al parente 
autoctono, sempre più raro e segregato ai torrenti delle zone collinari in quanto esposto a 
competizione ed esposizione a forte rischio di patologie quale ad esempio la “peste del gambero 
della quali gli alieni sono p ortatori sani. Il gambero rosso della Louisiana, è notevolmente più 
prolifico, tollerante all’inquinamento e aggressivo, rispetto alle altre specie ed a differenza delle 
stesse è in grado di sopravvivere e compiere trasferimenti anche all’asciutto percorre ndo distanze 
considerevoli. Ogni incauta introduzione volontaria o accidentale da parte dell’uomo non fa che 
incrementare l’espansione di questo infestante invertebrato. L’Unione Europea ne l Regolamento n. 
1143/2014 ha previsto le disposizioni necessarie a  prevenire l’introduzione e contrastare la 
diffusione delle specie aliene invasive. L’Italia, con D.L. n. 230/2017, ha adeguato la normativa 
nazionale al suddetto regolamento. Nelle misure gestionali previste dal regolamento UE è previsto il 
blocco del com mercio e il divieto di possesso, trasporto e rilascio nell’ambiente per le specie 
inserite in una apposita Lista di esotici invasivi di rilevanza unionale tra gli invertebrati sono inclusi  
anche il Gambero della California e Gambero rosso della Louisiana.  
Il prelievo dei gamberi alloctoni (Procambarus clarkii e Pacifastacus leniusculus) è consentito 
purché avvenga senza l’utilizzo di nasse o di esche non consentite, seguendo tecniche di cattura 
senza ami o con pinze prensili, evitando qualsiasi azione che  possa compromettere il substrato di 
fondo (sollevamento pietre, sommovimenti di ghiaia, etc.). Il consumo saltuario scopo alimentare, 
dei gamberi alloctoni è possibile ma sconsigliato, nel caso occorre adottare le necessarie cautele del 
caso, evitando i n primis, la cattura anche accidentale degli esemplari autoctoni  (assicurarsi della 
buona qualità ambientale del luogo di cattura, provvedere ad scrupoloso lavaggio, rimozione 
dell’intestino, ecc.).  
Il riconoscimento delle diverse specie di gambero in età n on matura, risulta alquanto complesso 
anche per chi ha buona conoscenza della materia, in quanto in questa fase gli individui sono molto 
simili tra loro essendo anche accomunati dalla colorazione brun o-grigiastra, per cui, al fine di non 
arrecare ulteriori danni è bene astenersi da azioni nei loro confronti. Il gambero in età adulta, anche 
se la colorazione può rivelarsi difforme dagli standard, a causa delle mute periodiche e di altri 
fattori, invece, con un minimo di conoscenze, può essere più agevolmente  ricondotto alla propria 
specie. 23 
 
 
 
 
 
 
 24 
 
 
Gambero di fiume autoctono  (Austropotamobius pallipes complex)  -  
SPECIE PROTETTA  
 
 
Colorazione: Bruna- verdastra, più chiara nell’addome centrale,  
Aspetto: chela tozza, a superficie granulosa, margine interno del dito fisso con evidente scalino 
Comportamento: Elusivo, sorpreso a terra si dilegua. 
 
Gambero della California (Pacifastacus leniusculus) 
 
Colorazione: Marrone-grigio sul dorso, rossastro-arancione sul ventre.  
Aspetto: Carapace liscio e privo di spine. Due paia di spine postorbitali. Chela, anch’essa liscia e 
priva di spine con margine interno irregolare e dentellato.  
Elementi distintivi prinicipali: Le chele presentano la superficie inferiore di colore rosso-
arancione mentre nella parte superiore, in concomitanza con l’intersezione delle tenaglie, si 
distingue una vistosa macchia bianca, talvolta con riflessi bluastri. 
Comportamento: elusivo, sorpreso a terra si dilegua.   
 25 
 
 
Gambero rosso della Louisiana (Procambarus clarkii) 
 
 
Colorazione: Rosso-brunastra a volte accompagnate da note bluastre negli adulti, toni del grigio nelle forme 
giovanili. 
Aspetto:  Chele sviluppate e rugose, margini interni della tenaglia fissa e mobile curvi e dentati.  
Elemento distintivo principale: presenza di una di spina sul carpotide  
Comportamento: Aggressivo, sorpreso a terra non fugge ed esibisce posture minacciose sollevando le chele. 
 
Azione divulgativa del progetto FEAMP : “Ripristino della biodiversità delle zoocenosi acquatiche compromesse da 
specie alloctone alt amente invasive nei torrenti preappenni nici dell’alessandrino ”. Partners: Regione Piemonte,  
Provincia di Alessandria, Università degli  Studi di Pavia con la collaborazione di F.I.P.S.A.S  Alessandria. Adesione 
al programma operativo FEAMP 2014/2020. Attivazione della misura 1.44 “Pesca fauna e flora nelle acque interne” 
 
 
  
 
 
 
 
 26 
 
 
RISCHI DI FOLGORAZIONE DURANTE L’ATTIVITA’ 
DI PESCA 
 
 
Le canne da pesca, in particolare quelle realizzate in fibra di carbonio, hanno la caratteristica di 
essere conduttrici di elettricità, non molti ne sono al corrente, possono rivelarsi pericolose, quando, 
inavvertitamente vanno ad impattare con linee elettriche aeree mettendo così a rischio di 
folgorazione il pescatore, esposto a conseguenze spesso gravi o addirittura fatali. A tale proposito è 
importate che ogni pescatore si cauteli adeguatamente: individuata la postazione di pesca, prima del 
montaggio della canna, è bene che si accerti dell’eventuale vicinanza a linee elettriche che possano 
rischiare di essere raggiunte dall’ attrezzo, e nel caso, astenersi dalla pesca. Analogo rischio ricorre 
nel corso di spostamenti tra postazioni di pesca, qualora vengano effettuati a canna montata. 
Pescare, come inconsapevolmente spesso succede, in prossimità di tralicci, linee elettriche a eree, 
dighe ed impianti idroelettrici, implica un ulteriore rischio, infatti, pur non toccando fisicamente il 
conduttore elettrico con la canna, la ravvicinata distanza da esso può dare vita ad una scarica 
elettrica, con effetti per il pescatore quasi semp re fatali. Più alta è la tensione in un cavo elettrico, 
più deve essere maggiore la distanza di sicurezza da osservare. Indicativamente una distanza di 
sicurezza di circa 20 metri tra canna e conduttore si ritiene possa essere accettabile. Altra fonte di 
rischio di folgorazione per il pescatore, non certo trascurabile è rappresentata dai fulmini, i recenti 
cambiamenti climatici sempre più spesso sono motivo di rapidi ed improvvisi temporali. Una canna 
al carbonio volta al cielo induce ad una possibilità, tu tt’altro che remota, di attrazione al fulmine 
specie poi se ci si trovi a pescare in laghi o al mare. 
 
 
 
 
 27 
 
ATTENZIONE È SEMPRE VIETATO 
 
 
• Pescare con la bilancia nei canali, rogge e fontanili. 
 
• L’uso come esca del sangue e della placenta (gonadi femminili di pesce) come 
da Delibera della Giunta Provinciale n. 66/23034 del 28/02/2012. 
 
• L’uso di pasturazione con prodotti artificiali, col sangue, con la placenta, 
con interiora di animali con sostanze che stordiscono il pesce Delibera della 
Giunta Provinciale n. 66/23034 del 28/02/2012. 
 
• L’uso a strappo degli attrezzi da pesca con amo o ancoretta. 
 
• Pescare con esche artificiali e pesce vivo o morto nel fiume Po, nel tratto 
compreso tra la diga di derivazione del canale Lanza a Casale Monferrato a 
monte fino ai c onfini provinciali con la provincia di Torino e Vercelli, nel 
periodo compreso tra la prima domenica di ottobre e l’ultima domenica di 
febbraio, come da Delibera della Giunta Provinciale n.  66/23034 del 
28/02/2012 per ulteriore tutela della trota marmorata. 
 
• Pescare da sopra i ponti, passerelle e ogni altra opera di attraversamento dei 
corsi d’acqua. 
 
• Pescare da natanti, è sempre vietato l’uso dell’ecoscandaglio. 
 
.    Fare uso di natanti o similari per il posizionamento delle esche 
 
• Pescare con reti ad una distanza inferiore a 30 m da scale di risalita per pesci 
e dalle dighe. 
 
• L’uso del guadino salvo che come mezzo ausiliario per il recupero del pesce 
allamato. 
 
• Pescare con le mani. 
 
• Pescare con l’ausilio di qualsiasi fonte luminosa. 
 
• Pescare con sostanze esplodenti o tossiche. 
 
• Gettare nelle acque materie che intor bidiscono, stordiscono od uccidono i  
pesci ed altri animali acquatici. 
 
• Pescare con la corrente elettrica come mezzo diretto di uccisione e di 
stordimento ad eccezione della pesca autorizzata dal la Provincia con 
apparecchi che garantiscano la conservazione dell’ittiofauna. 
 
• Praticare la pesca subacquea con fucili e fiocine. 
 28 
 
• Pescare attraverso aperture praticate nel ghiaccio. 
 
• Pescare manovrando paratie, prosciugando i corsi d’acqua o i bacini 
d’acqua, deviandoli o occupandoli con muri, ammassi di pietra, dighe, 
terrapieni, argini, smuovendo il fondo delle acque. 
•  
• Pescare durante il prosciugamento completo. In caso di prosciugamento 
parziale è permessa solo la pesca con la canna.  
•  
• Pescare in prossimità di elettrodotti 
•  
• Collocare reti e attrezzi fissi o mobili di pesca attraverso corpi idrici 
occupando più di un terzo della loro larghezza. 
•  
• Abbandonare esche, pesci o rifiuti lungo i corsi e specchi d’acqua o nelle loro 
adiacenze. 
•  
• Immettere fauna ittica senza autorizzazione. 
•  
• Immettere fauna ittica alloctona. 
•  
• Rilasciare ogni esemplare catturato appartenente a specie di fauna ittica 
alloctona (Delibera della Giunta Provinciale n. 137/56885 del 23/05/2012). 
 
• Rilasciare ogni esemplare di Pesce Siluro catturato. 
 
• Rilasciare, detenere vivi , mettere in commercio,  esemplari catturati  
appartenenti alla  fauna acquatica  aliena e invasiva di rilevanza unionale 
presenti in provincia di Alessandria  quali ad esempio i gamberi alloctoni 
(procambarus clarkii e p acifastacus leniusculus) o la tartaruga palustre 
americana (trachemys scripta)  (Regolamento U.E. 1143/2014 e D.Lgs 
230/2017). 
 
• Ai titolari di licenza a scopo dilettantistico vendere il pescato.   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 29 
 
 AGGIORNAMENTI: 
 
- Regolamento Regionale 1/R D.P.G.R. 10/1/2012 
 
- Delibera della Giunta Provinciale n.66/23034 del 28/02/2012 
       
- Legge Regionale n. 5 del 4/05/2012 
 
- Delibera della Giunta Provinciale n. 137/56885 del 23/05/2012 
 
- Delibera della Giunta Provinciale n. 298/106690 del 13/11/2013 
 
- Delibera Giunta Provinciale n. 14/6682, del 22-01-14 
 
- Delibera Giunta Provinciale n. 13 del 22-01-14 
 
- Delibera Giunta Provinciale n. 161/58683 del 18-06-2014 
 
- Delibera Giunta. Provinciale nr. 186/65735 del 9-07-2014 
 
- Determinazione Dirigenziale nr. 154/26690 del 24-03-2015 
 
- Deliberazione del Consiglio regi onale 29 settembre 2015, n. 101/ 33331 
PIR 
 
- Legge n. 154 del 28/07/2016 art. 39 e 40  
 
- Regolamento U.E. 1143/2014 e D.Lgs 230/2017 
 
- Decreto 2 aprile 2020 
 
- Determinazione dirigenziale DDAP2 991/68574  del 25/11/21 
 
-  Decreto del Presidente della Provincia n. 127 del 28/04/23 
 
- Determinazione Dirigenziale n. DDVA4 NR. 457/26220 del 28/05/24 