

===== PAG 1 =====
REGIONE PIEMONTE BU 2 12/01/2012 
 
Decreto del Presidente della Giunta Regionale 10 gennaio 2012, n. 1/R. 
Regolamento regionale recante: “Nuove disposizio ni attuative dell’articolo 9, comma 3 della 
legge regionale 29 dicembre 2006, n. 37 (Norme p er la gestione della fauna acquatica, degli 
ambienti acquatici e regolamentazione della pesca). Abrogazione del regolamento regionale 21 
aprile 2008, n. 6/R”. 
 
IL PRESIDENTE DELLA GIUNTA REGIONALE 
 
Visto l’articolo 121 della Costituzione (come m odificato dalla legge costituzionale 22 novembre 
1999, n. 1); 
 
Visti gli articoli 27 e 51 dello Statuto della Regione Piemonte; 
 
Vista la legge regionale 29 dicembre 2006, n. 37; 
 
Visto il regolamento regionale 21 aprile 2008, n. 6/R; 
 
Vista la deliberazione della Giunta regionale n. 9-3265 del 10 gennaio 2012 
 
emana 
 
il seguente regolamento: 
 
Regolamento regionale recante: “Nuove disposizioni  attuative dell’articolo 9, comma 3 della legge 
regionale 29 dicembre 2006, n. 37 (Norme per la ge stione della fauna ac quatica, degli ambienti 
acquatici e regolamentazione della pesca). Abrogazione del regolamento regionale 21 aprile 2008, 
n. 6/R”. 
 
 
Titolo I. 
AMBITO DI APPLICAZIONE 
 
Art. 1. 
(Ambito d’applicazione) 
 
1. Il presente regolamento, in ap plicazione di quanto previsto da ll’articolo 9, comma 3 della legge 
regionale 29 dicembre 2006, n. 37 (Norme per la ge stione della fauna ac quatica, degli ambienti 
acquatici e regolamentazione della pesca), detta norme di coordinamento in materia di pesca e 
disciplina:  
a) le licenze e i permessi temporanei di pesca, le procedure e i requisiti per il rilascio degli stessi, 
nonché le categorie di soggetti che non sono tenuti all'obbligo della licenza; 
b) gli attrezzi di pesca e le loro modalità d'uso, i periodi di pesca e le misure minime trattenibili 
delle diverse specie; 
c) i casi, le specie itt iche, i luoghi e le modalità di utilizzo  del tesserino regionale catture, il 
quantitativo di pescato; 
d) l'importazione d’idrofauna, i controlli sanitari, il trasporto e gli allevamenti; 
e) l'attività di acquacoltura, pescaturismo e ittiturismo; 
f) l'esercizio della piscicoltura agricola nelle zone di risaia; 
g) le disposizioni integrative e attuative dell'esercizio della pesca. 

===== PAG 2 =====
2. L'esercizio della pesca nelle acque interne della Regione Piemonte è disciplinato: 
a) dalla l.r. 37/2006;  
b) dai provvedimenti regionali in attuazione della l.r. 37/2006; 
c) dai provvedimenti provinciali in  attuazione della l.r. 37/2006 e dei provvedimenti regionali di 
cui alla lettera b); 
d) dalla convenzione per la pe sca nelle acque italo-svizzere tra la Repubblica Italiana e la 
Confederazione Svizzera. 
 
Art. 2. 
(Definizioni) 
 
1. Ai fini del presente regolamento si intende per: 
a) pesca: ogni attività volta alla cattura di fauna ittica; 
b) catturare: entrare in possesso di fauna ittica in seguito ad azione di pesca;  
c) trattenere: mantenere il possesso di fauna ittica catturata; 
d) rilasciare: rinunciare al possesso di fauna ittica catturata restituendola allo stato selvatico;  
e) acque interne: tutte le acque superficiali correnti o stagnanti del Piemonte; 
f) corpo idrico: un elemento distinto e signi ficativo di acque superficiali, quale un lago, un 
bacino artificiale, un torrente, un fiume o un canale o parte di un torrente, fiume o canale; 
g) acque principali: corpi idrici  che per portata e va stità, e condizioni itt iogeniche permettono 
l'esercizio della pesca professionale oltre a quella dilettantistica; 
h) acque secondarie: tutte le acque interne non principali dove è possibile esercitare solo la pesca 
dilettantistica; 
i) acque salmonicole: le acque in cui vi vono o possono vivere prevalentemente pesci 
appartenenti ai salmonidi; 
l) acque ciprinicole: le acque in cui vivono o possono vivere pesc i appartenenti prevalentemente 
ai ciprinidi (Cyprinidae) o specie come il luccio, il pesce persico e l'anguilla; 
m) acque pubbliche in dis ponibilità privata: bacini artificiali chiusi situati all'interno di aree di 
proprietà privata recintate, ovvero bacini artificiali ove si pratica l'acquacoltura; 
n) impianti e bacini privati per la pesca a pagame nto: stagni o altri impianti in cui la popolazione 
ittica è mantenuta a scopi di pesca ricreativa mediante ripopolamento con animali d'acquacoltura; 
o) fauna acquatica o idrofauna: tutte le specie vive nti nelle acque interne appartenenti alle classi 
dei ciclostomi, pesci, anfibi, crostacei, molluschi e insetti con ciclo vitale dipendente dagli ambienti 
acquatici; 
p) fauna ittica: tutte le specie viventi nelle acque interne appartenenti alle classi dei ciclostomi e 
dei pesci; 
q) acquacoltura: l'allevamento o la coltura di specie ittiche o cr ostacei mediante l'impiego di 
tecniche finalizzate ad aumentare,  al di là delle capacità naturali dell'ambiente, la resa degli 
organismi in questione, a scopo di ripopolamento o alimentare; 
r) impresa di acquacoltura: ogni impresa pubblica o privata, con o senza fini di lucro, che esegue 
una o più attività connesse con l'allevamento, la custodia o la coltivazione degli animali 
d'acquacoltura; 
s) animali d'acquacoltura: animali acquatici in tutti gli stadi di vita, compresi uova e sperma o 
gameti, allevati in un'azienda, compresi quelli di origine selvatica destinati ad una simile azienda; 
t) Piano regionale: Piano regionale per la tutela  e la conservazione degli ambienti e della fauna 
acquatica e l'esercizio della pesca e relative istruzioni operative prev isto dall’articolo 10 della l.r. 
37/2006; 
u) Piano provinciale: Piani provinc iali per la tutela e la conser vazione degli ambienti e della 
fauna acquatica e l'esercizio della pesca di cui all’articolo 11 della l.r. 37/2006; 
v) pescaturismo: l'attività intrapresa dal proprieta rio o dall'armatore, singolo o in cooperativa, di 
unità di navigazione adibita a pe sca professionale nelle acque interne piemontesi, che imbarca sulla 

===== PAG 3 =====
propria unità di navigazione person e diverse dall'equipaggio per lo sv olgimento di attività turistico 
ricreative; 
z) ittiturismo: l'attività di os pitalità, ristorazione, servizi ricr eativi, culturali, finalizzata alla 
corretta fruizione degli ecosistemi acquatici e delle  risorse della pesca, valorizzando gli aspetti 
socio-culturali del settore, esercitata da imprenditori  ittici attraverso l'utilizzo di propri alloggi o 
strutture. 
 
Art. 3. 
(Classificazione delle acque ai fini della pesca) 
 
1. Le province classificano le acque ai fini della pesca nei Piani provi nciali di cui all’articolo 11 
della l.r. 37/2006, secondo quanto previsto dal Piano di cui all’articolo 10 della l.r. 37/2006. 
2. Nelle more dell'approvazione del Piano regional e e dei Piani provinciali le province individuano 
in via provvisoria: 
a) le acque principali; 
b) le acque salmonicole; 
c) le zone di cui all’articolo 10, comma 5, lettera f) della l.r. 37/2006. 
3. Tutte le acque non principali dove si rileva la  presenza di fauna ittica sono individuate come 
secondarie e tutte le acque non salmonicole dove si rileva la presenza di fauna ittica sono 
individuate come ciprinicole. 
4. Le province, sentiti g li enti di gestione delle aree prote tte interessati, possono limitare ovvero 
vietare l'esercizio della pesca nelle acque interne comprese all'interno di: 
a) aree di frega, protezione o ripopolamento della fauna ittica; 
b) aree protette nazionali, regionali e provinciali; 
c) siti di interesse comunitario di cui alla direttiva 92/43/CEE del Consiglio del 21 maggio 1992, 
relativa alla conservazione degli habitat naturali e seminaturali e della flora e della fauna selvatiche; 
d) zone di protezione speciale di cui alla direttiva 79/409/CEE del Consiglio del 2 aprile 1979, 
concernente la conservazione degli uccelli selvatici. 
 
Titolo II. 
LICENZE E PERMESSI TEMPORANEI DI PESCA 
 
Art. 4. 
(Tipi di licenza di pesca) 
 
1. L'esercizio della pesca è consentito a titolari che siano in possesso di una delle seguenti licenze ai 
sensi del decreto legislativo 22 giugno 1991, n. 230 (Approvazione della  tariffa delle tasse sulle 
concessioni regionali ai sensi dell’art. 3 della L. 16 maggio 1970, n. 281, come  sostituito dall’art. 4 
della L. 14 giugno 1990, n. 158):  
a) licenza per la pesca professionale di tipo A; 
b) licenza di pesca dilettantistica di tipo B e D; 
c) permesso di pesca temporaneo a scopi dilettantistici. 
2. Le licenze di pesca rilasciate nelle altre regi oni e nelle province autonome di Trento e Bolzano 
hanno validità sul territorio regionale del Piemonte.  
3. Non sono tenuti all'obbligo della licenza nell'esercizio delle loro funzioni: 
a) gli addetti all'acquacoltura; 
b) gli addetti alla piscicoltura agricola nelle risaie; 
c) il personale delle province e di altri enti o or ganizzazioni autorizzate dalle province, a norma 
delle vigenti disposizioni, alla cattura di materiale ittico a sc opo scientifico, di ripopolamento o 
reimmissione. 

===== PAG 4 =====
4. Nelle acque pubbliche in disponibilità privata e negli impianti e bacini privati per la pesca a 
pagamento di cui, rispettivamente, all’articolo 2, comma 1, lettere m) ed n), è possibile esercitare la 
pesca senza licenza o permesso temporaneo di pesca. 
 
Art. 5. 
(Licenza di tipo A per la pesca professionale) 
 
1. Le province rilasciano la licenza di pesca pr ofessionale ai soli soggetti che possiedono i requisiti 
di imprenditori ittici previsti agli artico li 2 e 3 del decreto legi slativo 18 maggio 2001, n. 226 
(Orientamento e modernizzazione del settore della pesca e dell'acquacoltura, a norma dell’articolo 7 
della L. 5 marzo 2001, n. 57). 
2. La licenza di pesca professionale ha validità di sei anni decorrenti dalla data di rilascio. 
3. La validità della licenza di pesca professionale è subordinata al pagamento a favore della Regione 
Piemonte delle tariffe della tassa di rilascio, dell a tassa annuale e della s oprattassa annuale per la 
licenza di pesca di tipo A), licenza per la pesca con tutti gli attrezzi, di cui al d. lgs. 230/1991. 
4. Le province, ai sensi dell'artico lo 3 e dell’articolo 18, comma 2 de lla l.r. 37/2006 st abiliscono le 
procedure di rilascio della licenza di pesca professionale. 
5. Le province prevedono sistemi di controllo su l pescato giornaliero pe r le specie maggiormente 
rappresentative o di maggio r interesse per la pesca pr ofessionale al fine di attivare interventi mirati 
al mantenimento e all'incremento della risorsa nel rispetto dell'equilibrio biologico del popolamento 
ittico. 
 
Art. 6. 
(Licenza di tipo B per la pesca dilettantistica) 
 
1. La licenza di pesca dilettantistica è costituita da lle causali di versamento a favore della Regione 
Piemonte delle tariffe delle tasse annuali e soprattasse annuali per la licenza di pesca di tipo B di cui 
al d. lgs. 230/1991. 
2. Gli effetti della licenza di pesca decorrono dalla data di versamento della tassa di concessione e 
hanno validità di trecentosessantacinque giorni. 
3. I bollettini di versamento devono riportare in m odo leggibile e indelebile  i dati anagrafici del 
titolare, nonché la causale del versamento di licenza di pesca di tipo dilettantistico. 
4. La data di nascita e il comune di nascita po ssono essere sostituiti dall' apposizione del codice 
fiscale. 
5. Per il legittimo esercizio della pesca, il titolare  della licenza per la pesca dilettantistica deve 
essere munito, unitamente alla ricevuta del bollettino di versamento, di un documento di identità ai 
sensi dell’articolo 1, comma 1, le ttera d) del decreto del Presid ente della Repubblica 28 dicembre 
2000, n. 445 (Testo unico delle disposizioni le gislative e regolamentari in materia di 
documentazione amministrativa) da esibire ad eventuale richiesta degli agenti di vigilanza. 
6. Le esenzioni previste all’articolo 27, comma 4 della l.r. 37 /2006, come sostituito dall’articolo 26 
della l.r. 22/2009, hanno va lidità esclusivamente su l territorio della  Regione Piemonte. Coloro che 
intendono praticare la pesca dilettan tistica nelle altre regioni debbono a ttenersi alle disposizioni in 
esse vigenti, ovvero effettuare il previsto pagame nto delle tasse regionali relative alla licenza di 
pesca dilettantistica. 
7. In caso di dimenticanza il bol lettino di versamento può essere  esibito, entro i dieci giorni 
successivi al controllo, presso il soggetto di riferimento dell’agente di vigilanza. 
 
Art. 7. 
(Licenza di tipo D per la pesca dilettantistica da parte di stranieri) 
 
1. La licenza di pesca di tipo D è costituita dalla causale di versamento della tassa di rilascio per la 
licenza di pesca di tipo D di cui al d. lgs. 230/1991 ed è rilasciabile unicamente a cittadini stranieri.  

===== PAG 5 =====
2. Gli effetti della licenza di pe sca decorrono dal versamento dell a tassa di concessione e hanno 
validità di tre mesi. 
3. I bollettini di versamento devono riportare in m odo leggibile e indelebile  i dati anagrafici del 
titolare, nonché la causale del versamento di licenza di pesca per cittadini stranieri. 
4. Per il legittimo esercizio della pe sca, il titolare della licenza pe r la pesca per ci ttadini stranieri 
dovrà essere munito, unitamente al bollettino di vers amento, di un documento di identità da esibire 
ad eventuale richiesta degli agenti di vigilanza. 
5. In caso di dimenticanza il bol lettino di versamento può essere  esibito, entro i dieci giorni 
successivi al controllo, presso il soggetto di riferimento dell’agente di vigilanza. 
 
Art. 8. 
(Permesso temporaneo di pesca dilettantistica) 
 
1. Le province stabiliscono le proce dure e i costi di rilascio del permesso temporaneo di pesca 
giornaliero. 
2. Il permesso temporaneo di pesc a giornaliero ha validità esclusiv amente nelle acque del territorio 
della provincia che lo ha rilasciato. 
3. Due o più province possono concordare il rilascio  di un unico comune permesso temporaneo di 
pesca giornaliero. 
 
Titolo III. 
ATTREZZI DI PESCA, MODALITÀ D'USO, PERIODI DI PESCA  
DELLE DIVERSE SPECIE, MISURE MINIME 
 
Art. 9. 
(Attrezzi consentiti per la pesca professionale) 
 
1. Le province individuano e disciplinano l’uso degli attrezzi per la pesca prof essionale nel rispetto 
dei seguenti criteri: 
a) i titolari di licenza professionale possono pesc are anche con gli attrezzi consentiti per la pesca 
dilettantistica;  
b) è vietato l'uso delle reti a strascico; 
c) le dimensioni della maglia de lle reti branchiali, sia da post a che volanti, devono  tutelare la 
salvaguardia delle classi pre-riproduttive delle specie ittiche oggetto di pesca; 
d) ogni rete in azione di pesca deve essere dotata di gavitello riportante la sigla della provincia di 
residenza del pescatore e il relativo numero identificativo; 
e) la misurazione dell'ampiezza delle maglie delle re ti deve essere effettuata a rete bagnata e non 
dilatata, dividendo per dieci la distanza tra undici nodi consecutivi; 
f) i periodi di divieto e le misu re minime di cui all’allegato B si applicano anche alla pesca 
professionale; le province possono pr evedere deroghe in relazione all' utilizzo di attrezzi che non 
consentono di liberare il pesce in condizioni vitali.  
2. La pesca professionale è consentita esclusivamente nei bacini lacustri individuati come principali. 
 
Art. 10. 
(Attrezzi consentiti per la pesca dilettantistica e uso di esche e pasture) 
 
1. Ad ogni pescatore munito di licenza di pesca dilettantistica è consenti to l'uso personale dei 
seguenti attrezzi: 
a) nelle acque ciprinicole è consentito l’uso di più canne lenza con o senza mulinello od una 
bilancia di lato non superiore a metri 1,5 montata su palo di manovra non s uperiore a metri cinque 
di lunghezza; 
b) nelle acque salmonicole è ammesso l'uso di una sola canna; 

===== PAG 6 =====
c) l'uso del guadino è consentito esclusivamente quale attrezzo ausiliario per il recupero del 
pesce allamato. 
2. In tutte le acque è vietato usar e come esca il sangue ed è vietat a ogni forma di pa sturazione con 
prodotti artificiali, con sangue e con interiora di animali. 
3. L'uso della bilancia è: 
a) consentito unicamente con lato delle maglie non inferiore a millimetri quindici da misurarsi ad 
attrezzo bagnato; 
b) consentito unicamente dalla sponda e greto a piede asciutto senza apparecchiature atte a 
facilitarne il sollevamento; 
c) vietato dal 1° aprile al 15 luglio; 
d) vietato tutto l’anno nelle rogge, canali e fontanili. 
4. Le canne lenza possono essere armate: 
a) nelle acque popolate prevalentemente da ciprinidi con un massimo di 5 ami con esche naturali 
o di 5 esche artificiali; 
b) nelle acque salmonicole con una singola esca  naturale o quattro mosche artificiali o una 
singola altra esca artificiale. 
5. Nelle acque salmonicole sono vietati: 
a) l’uso e la detenzione di ogni forma di pasturazione; 
b) la pesca con larve di mosca carnaria o altre specie di ditteri, interiora di animali e pesce vivo o 
morto; 
c) il sistema di pesca con l'uso di camole o mo sche artificiali con zavorra affondante terminale 
radente il fondo. 
6. Nelle acque ciprinicole: 
a) il pescatore dilettante può detenere ed us are, per ogni giornata di pesca non più di un 
chilogrammo di larve di mosca carnaria e non pi ù di chilogrammi due di  altri materiali per 
pasturazione; 
b) il pescatore può utilizzare un massimo di due canne entro uno spazio di tre metri. 
7. Le province, per motivate esigenze e sentito il comitato consultivo provinciale, possono 
disciplinare, anche in deroga ai commi 3, 4, 5 e 6, l’utilizzo degli attrezzi, le tipologie di lenze, 
esche, modalità e accessori per la pesca dilettantistica. 
8. Le province possono, altresì, consentire l'uso di attrezzi tradizionali non co mpresi nell'elenco di 
cui al comma 1. 
 
Art. 11. 
(Posto di pesca e distanza degli attrezzi) 
 
1. Il posto di pesca o postazione di pesca spetta al primo occupante. 
2. Il primo occupante ha diritto che il pescatore sopraggiunto, salvo reci proco accordo, rispetti le 
seguenti distanze tra le postazioni di pesca non inferiori a: 
a) 10 metri se si esercita la pesca con la canna; 
b) 20 metri se si esercita la pesca con la bilancia; 
c) 30 metri nel caso in cui nelle contigue postazi oni di pesca si eserciti in una la pesca con la 
canna e nell'altra la pesca con la bilancia. 
3. Le province, per motivate esigenze, possono derogare a quanto stabilito al comma 2. 
4. Le province determinano le distanze minime per le postazioni di pesca con attrezzi professionali. 
 
Art. 12. 
(Attrezzi consentiti per la pesca scientifica e interventi di protezione ittica) 
 
1. La provincia può concedere auto rizzazioni per la pesc a con attrezzi consentiti per la pesca 
professionale o con apparecchi a generatore autonomo di energia elettrica per: 

===== PAG 7 =====
a) scopi scientifici; 
b) studi, censimenti o monitoraggi della fauna acquatica; 
c) interventi di contenimento, riduzione o eradicazione; 
d) prelievo di riproduttori di fauna acquatica a scopo di ripopolamento; 
e) interventi di recupero di fauna ittica ai sensi dell’articolo 12 della l.r. 37/2006; 
f) pescate selettive; 
g) interventi finalizzati alla corretta gestione e alla tutela degli ecosistemi acquatici. 
2. Le province disciplinano le modalità attuative e i requisiti per il rilascio delle autorizzazioni ai 
soggetti di cui al comma 1, nel ri spetto delle normative vi genti in materia san itaria e sul benessere 
degli animali. 
 
Art. 13. 
(Periodi e tecniche di pesca) 
 
1. Su tutto il territorio regionale vige il divieto assoluto di tratte nere le seguenti specie di fauna 
acquatica: 
a) lampreda padana (Lethenteron zanandreai); 
b) storione comune (Acipenser sturio); 
c) storione cobice (Acipenser naccarii); 
d) cobite mascherato (Sabanejewa larvata). 
2. E’ vietato trattenere le specie di cui all’allegato B nei relativi periodi riproduttivi ivi indicati. 
3. Il pesce catturato di cui ai commi 1 e 2 ch e non sia consentito trattenere è immediatamente 
rilasciato senza arrecargli danno. Qualora non sia possibile slamare il pesce senza arrecargli danno è 
fatto obbligo di tagliare la len za all’altezza dell’apparato bocca le. Le operazioni di slamatura 
devono essere effettuate a mano bagnata. 
4. Nelle acque salmonicole è vietato l'esercizio de lla pesca nel periodo di tutela riproduttiva dei 
salmonidi.  
5. Le province possono derogare alle disposizioni di cui ai commi 2 e 4 in tratti in cui la pesca può 
essere consentita con modalità, indi viduate dalla provincia, mirate esclusivamente alla cattura della 
specie temolo, vietando di trattenere altre specie. 
6. Le province possono derogare alle disposizioni di cui al comma 2 consentendo, in acque definite 
non salmonicole, di trattenere tutto l’anno, o in periodi definiti, la trota iridea e la trota fario. 
7. I limiti di cui ai commi 2 e 4 non si applicano ne lle acque in cui si esercita l'allevamento, la 
stabulazione, il commercio del pesce e nelle acque pubbliche in disponibilità privata. 
 
Art. 14. 
(Orari di pesca) 
 
1. Nell'orario compreso tra un'ora dopo il tramonto e un'ora prima dell'alba è vietato esercitare la 
pesca e trattenere fauna acquatica catturata in modo accidentale.  
2. In deroga al comma 1 è consentita, nei soli co rpi idrici individuati dalle province tra le acque 
ciprinicole, la pesca senza limiti di tempo alla carpa (Cyprinus carpio) e alle specie dell'allegato C. 
3. Il pesce catturato di cui al comma 2 che non sia consentito trattenere, è immediatamente rilasciato 
senza arrecargli danno. Qualora non  sia possibile slamare il pesce senza arrecargli danno è fatto 
obbligo di tagliare la lenza all’ altezza dell’apparato boccale. Le  operazioni di slamatura devono 
essere effettuate a mano bagnata. 
 
Art. 15. 
(Misure minime e quantitativo di pescato) 
 
1. Alle attività di pesca si applicano i limiti di misu ra e di quantitativo di pescato per trattenere la 
fauna ittica catturata stabiliti all'allegato B. 

===== PAG 8 =====
2. Il pesce catturato di cui al comma 1 di misura inferiore a quella minima consentita è liberato e 
reimmesso in acqua senza arreca rgli danno. Qualora non sia possi bile slamare il pesce senza 
arrecargli danno è fatto obbligo di tagliare la lenza all'altezza dell'apparato boccale. Le operazioni di 
slamatura devono essere effettuate a mano bagnata.  
3. Al raggiungimento di un limite giornaliero di qua ntitativo di pescato trattenuto previsto è fatto 
obbligo di cessare l'attività di pesca. 
4. Nei corpi idrici indicati dalle province le spec ie elencate all’allegato C e successivamente le 
specie alloctone individuate dalle istruzioni operative di dettag lio del Piano regionale possono 
essere pescate senza limitazioni di periodi, misure e quantitativo. 
 
Art. 16. 
(Ulteriori limitazioni e divieti) 
 
1. È vietato abbandonare esche, pesc i residui o frammenti degli attrezzi di pesca o rifiuti lungo i 
corsi e specchi d'acqua o nelle loro adiacenze.  
2. Le province possono individuare ulteriori limitazioni  alle modalità di pesca allo scopo di tutelare 
la fauna ittica. 
3. Ogni esemplare appartenente a specie di fauna ittica alloctona individuata  ai sensi dell’articolo 
10, comma 5, lettera b) della l.r. 37 /2006 e che, nei corpi idrici indica ti dalle province, necessita di 
interventi di eradicazione deve, dopo la cattura, essere immediatamente soppresso. 
4. Durante l'esercizio della pesca da natante non è consentito l'uso dell'ecoscandaglio. 
 
Titolo IV. 
CASI, SPECIE ITTICHE, LUOGHI E MODALITÀ D’UTILIZZO  
DEL TESSERINO SEGNA-CATTURE. QUANTITATIVO DI PESCATO 
 
Art. 17. 
(Tesserino regionale catture) 
 
1. Nei corpi idrici individuati dalle province, la pesca è consentita solo ai titolari di licenza di pesca 
muniti di apposito tesserino regionale catture di validità annuale. 
2. Le province indicano per ciascun corpo idrico in cu i si utilizza il tesserino regionale catture le 
specie interessate e l’eventuale limite massimo di giornate di pesca permesse. 
3. Il tesserino regionale catture è rilasciato dalla pr ovincia competente e distribuito dalla stessa o da 
soggetti da questa delegati.  
4. Il tesserino regionale catture è gratuito, strettamente personale e non cedibile. 
5. Le province disciplinano le modalità di r ilascio, compilazione e ri consegna del tesserino 
regionale catture. 
6. Due o più province possono concordare il rilascio di un unico comune tesserino. 
 
Titolo V. 
IMPORTAZIONE, IMMISSIONE, TRASPORTO, ALLEVAMENTI  
E CONTROLLI SANITARI DELL'IDROFAUNA 
 
Art. 18. 
(Importazione d’idrofauna, controlli sanitari, trasporto ed allevamenti) 
 
1. Gli scambi e le importazioni da paesi terzi di animali di ac quacoltura avvengono nel rispetto del 
decreto legislativo 4 agosto 2008, n. 148 (Attuazi one della Direttiva 2006/ 88/CE relativa alle 
condizioni di polizia sanitaria a pplicabili alle specie animali d’acquacoltura e ai relativi prodotti, 
nonché alla prevenzione di talune malattie degli an imali acquatici e alle misure  di lotta contro tali 
malattie) e delle relative disposizioni applicative contenute nella circolare del Ministero della Salute 

===== PAG 9 =====
n. 0023106-P-22/11/2008 e nel decreto del Ministero de lla Salute dell’8 l uglio 2010 (Disposizioni 
per la gestione dell’anagrafe delle imprese di acquacoltura). 
2. Agli scambi di materiale per la semina in ac que pubbliche si applica sempre il d. lgs. 148/2008, 
con le specifiche previste dalla sopra citata  circolare del Minister o della Salute n. 0023106-P-
22/11/2008.  
3. Il trasporto di animali di acquaco ltura, per quanto attiene alle necessità  di garantire la salute ed il 
benessere degli animali, avviene nel rispetto  del regolamento (CE) 22 dicembre 2004, n. 1/2005 
(Regolamento del Consiglio sulla protezione degli animali durante  il trasporto e le operazioni 
correlate che modifica le direttive 64/432/C EE e 93/119/CE e il Regolamento (CE) n. 1255/1997). 
Nello specifico, per quanto concerne il trasporto di animali di acquacoltura si deve fare riferimento 
alla nota del Ministero della  Salute n. 0004245-P-12/03/2008 (Re golamento (CE) n. 1/2005 sulla 
protezione degli animali durante il trasporto – Applicazione al comparto dell’Acquacoltura). 
4. All'allevamento di acquacoltura si applicano inoltre i decreti legislativi 16 marzo 2006, n. 158 
(Attuazione della direttiva 2003/74/CE, concernente il divieto di util izzazione di talune sostanze ad 
azione ormonica, tireostatica e de lle sostanze beta-agoniste nelle pr oduzioni animali) e 6 aprile 
2006, n. 193 (Attuazione della dire ttiva 2004/28/CE recante codice comunitario dei medicinali 
veterinari), per la repressione dei trattamenti ille citi, per l'uso appropriato del farmaco veterinario e 
la prevenzione dei residui. 
5. L'impiego di alimenti per gli animali di acqu acoltura avviene nel rispetto del regolamento 
183/05/CE del 12 gennaio 2005 (che stabilisce requi siti per l'igiene dei mangimi) e del decreto 
legislativo 3 marzo 1993, n. 90 (Attuazione della dire ttiva 90/167/CE con la quale sono stabilite le 
condizioni di preparazione, immissione sul mercat o ed utilizzazione dei mangimi medicati nella 
comunità). 
6. Al fine di responsabilizzare i detentori degli an imali di acquacoltura per la sicurezza alimentare, 
l'allevamento di acquacoltura avviene in conformità  ai principi generali stabiliti dai regolamenti 
(CE) 854/2004 del 29 aprile 2004 e 882/2004 del 29 aprile 2004.  
7. L'Assessorato regionale competente in materia di tutela della salute e sanità emana, ove 
necessario, linee guida per l'applicazione delle norme comunitarie e nazionali. 
 
 
Art. 19. 
(Immissione di fauna ittica) 
 
1. L'immissione di fauna ittica nelle acque interne della Regione è soggetta ad autorizzazione della 
provincia ed avviene nel rispetto dei requisiti sanitari previsti dalla normativa vigente. 
2. L'immissione di fauna ittica nelle acque interne regionali è consentita limitatamente alle specie di 
fauna ittica comprese nell'allegato B ovvero alle specie autoctone individua te ai sensi del Piano 
regionale. 
3. Per la protezione della biodiversità della specie trota marmorata (Salmo trutta marmoratus): 
a) è vietata in tutte le acque della Regione Piemonte qualsiasi immissione di trote marmorate e 
loro ibridi, ad eccezione degli esemplari prodotti in strutture di allevamento gestite in forma diretta 
o indiretta dalle Province e sottoposti, mediante controlli a campione, a controllo genetico; 
b) sono consentite, nelle more dell’approvazion e del Piano regionale, le immissioni di trote 
marmorate esclusivamente nelle acque salmonicole di cui all’allegato A. 
4. Le province, per motivate esigenze e sentito il comitato consultivo provinciale, possono assumere 
analoghe disposizioni per altre specie. 
5. Il presente articolo non si applica negli impi anti e nelle acque destinate all’acquacoltura di cui 
all’articolo 20 ovvero nelle acque pubbliche in disponi bilità privata e negli impianti e bacini privati 
per la pesca a pagamento con i requisiti di cui all’articolo 10, comma 5, lettera f), numero 4 della l.r. 
37/2006, nel rispetto dei requisiti sanitari previsti dalla normativa vigente. 
 

===== PAG 10 =====
Titolo VI. 
ATTIVITÀ D’ACQUACOLTURA, PESCATURISMO E ITTITURISMO 
 
Art. 20. 
(Acquacoltura) 
 
1. Fatti salvi i requisiti e le procedure sanitarie, l'attività di acquacoltura può essere esercitata in 
impianti opportunamente delimitati ed isolati rispet to alle altre acque superficiali regionali, che 
tengono conto del rischio di immissione, anche accide ntale, nel reticolo idrografico regionale di 
specie di fauna acquatica in grado di riprodurs i non comprese nell’allegato B, secondo quanto 
indicato dal Ministero delle Politiche Agricole Alim entari e Forestali in attuazione dei regolamenti 
(CE) n. 708/2007, n. 506/2008 e n. 535/2008. 
2. Le province disciplinano ai sensi del presente articolo i requisiti e gli obblighi degli impianti di 
acquacoltura. 
 
 
Art. 21. 
(Pescaturismo) 
 
1. Figurano tra le iniziative di pescaturismo: 
a) lo svolgimento di attività pr atiche di pesca sportiva median te l’impiego degli attrezzi per 
pesca dilettantistica autorizzati per tale scopo; 
b) lo svolgimento di attivit à turistico-ricreative finalizzate alla divulgazione ed 
all'approfondimento della conoscenza diretta dell'amb iente lacuale, della flora e della fauna, anche 
mediante brevi escursioni lungo le coste, osserv azione delle attività di pesca professionale, 
ristorazione a bordo o a terra. 
2. Possono esercitare l'attività di pescaturismo i titolari di licenza di pe sca di tipo professionale 
rilasciata nell'ambito del territorio piemontese, proprietari od armatori di unità di navigazione 
adibite alla pesca professionale. 
3. L'autorizzazione annuale all'attività di pescatur ismo è rilasciata dalla provincia competente in 
materia di rilascio della licenza di pesca.  
4. Il numero di passeggeri imbarcati per lo svol gimento dell'attività di pescaturismo non può 
superare, tenuto conto dei componenti l'equipaggi o, il numero massimo di persone imbarcabili 
indicate sulla licenza di navigazione.  
5. Ove l'attività di pescaturismo venga svolta in ore notturne, il numero minimo di componenti 
l'equipaggio è elevato a due unità. 
6. L’attività di pescaturismo può avvenire mediante l'impiego di attrezzi di pesca dilettantistica per i 
quali, al momento dell'imbarco, non sussista divieto da parte delle competenti autorità in materia di 
pesca.  
7. L'attività di pescaturismo si svolge sotto la diretta responsabilità del comandante dell'unità e deve 
avvenire con condizioni e previsioni meteo lacuali favorevoli.  
8. Esclusivamente nell'ambito dell a navigazione intrapresa per lo  svolgimento dell'attività di 
pescaturismo, è fatto obbligo di tenere a bordo apposito registro dei passeggeri, rilasciato dalla 
provincia contestualmente all'autorizzazione ad esercitare l'attività, contenente i seguenti dati:  
a) giorno ed ora di imbarco e di sbarco; 
b) nominativo dei passeggeri e dei componenti l'equipaggio; 
c) sommaria descrizione delle condizioni meteo; 
d) incidenti avvenuti o reclami presentati durante l'attività.  
9. Le province disciplinano le attività di pescaturismo. 
 
 

===== PAG 11 =====
Art. 22. 
(Ittiturismo) 
 
1. L'attività di ittiturismo deve risultare in rappo rto di connessione e complementarità con l'attività 
di pesca e acquacoltura, che deve comunque rimanere principale, per reddito e tempo dedicato.  
2. Le province disciplinano le attività di ittiturismo. 
 
Titolo VII. 
ESERCIZIO DELLA PISCICOLTURA AGRICOLA NELLE ZONE DI RISAIA 
 
Art. 23. 
(Esercizio della piscicoltura agricola nelle zone di risaia) 
 
1. L'esercizio della piscicoltura agricola nelle zone di risaia è sott oposta ad autorizzazione 
provinciale di durata annuale  ed è consentita unicamente nelle cam ere di risaia per il luccio (Esox 
lucius) e i ciprinidi di cui all'allegato B.  
2. In deroga al comma 1 è consentita l'immissione di  fauna ittica alloctona nelle camere di risaia 
esclusivamente in attuazione di piani o programmi regionali per la lotta alle zanzare. 
3. I piani o programmi regionali di cui al co mma 2 prevedono opportuni accorgimenti per azzerare 
il rischio di immissione di fauna ittica alloctona nelle acque interne superficiali della Regione.  
4. I soggetti autorizzati ai sensi del comma 1 sono dispensati da ll'obbligo di munirsi della licenza di 
pesca e possono esercitare la pesca stessa con quals iasi rete ed attrezzo in  deroga alle lunghezze 
minime legali.  
5. Delle autorizzazioni rilasciate de ve essere data comunicazione ai servizi veterinari delle aziende 
sanitarie locali (ASL) competenti per territorio.  
6. Le province disciplinano le attività di piscicoltura nelle zone di risaia. 
 
Titolo VIII. 
DISPOSIZIONI INTEGRATIVE E ATTUATIVE DELL'ESERCIZIO DELLA PESCA 
 
Art. 24. 
(Diritti esclusivi di pesca) 
 
1. I privati titolari dei diritti es clusivi di pesca possono richiedere il rilascio della licenza di pesca 
professionale solo se in possesso dei requisiti di imprenditore ittico.  
2. In attuazione dell’articolo 1, comma 4 della l.r. 37/2006, nelle acque comuni del lago Maggiore 
dell'Italia e della Svizzera, le provi nce interessate possono rilasciare ai titolari dei diritti esclusivi di 
pesca in possesso della licenza di  pesca dilettantistica apposita at testazione con l'individuazione 
degli attrezzi consentiti per l'esercizio di tale  diritto, in conformità alle disposizioni del 
Commissario Italiano per la Pesca nelle acque italo-svizzere.  
3. I ripopolamenti e le immissioni di fauna ittica effettuate dai titolari di cui al comma 1 sono 
soggetti ad autorizzazione provinciale. 
 
Art. 25. 
(Gare e manifestazioni di pesca) 
 
1. Le gare e le manifestazioni di pesca sono au torizzate dalle province o da soggetti da queste 
delegati, che adottano prescrizioni necessarie, ne l rispetto dei requisiti sanitari previsti dalla 
normativa vigente. 
2. Le province possono autorizzare de roghe ai quantitativi di pesca stabiliti dall'allegato B, purché 
sia resa obbligatoria la reimmissione nelle acque di provenienza di tutto il pescato, ad esclusione 
degli esemplari di trota iridea (Oncorhynchus mykiss) e delle specie ittiche di cui all'allegato C. 

===== PAG 12 =====
 
Art. 26. 
(Acque pubbliche in disponibilità privata) 
 
1. Le province applicano le prescriz ioni previste dall’articolo 13 della l.r. 37/2006 ai corpi idrici di 
acque pubbliche in disponibilità privata. 
2. L'immissione di fauna ittica nei corpi idrici di cui al comma 1 avviene ai sensi dell'articolo 19. 
3. L'esercizio della pesca nelle acque pubbliche in disp onibilità privata avvi ene in deroga al 
presente regolamento. 
 
Art. 27. 
(Sanzioni amministrative) 
 
1. Per le infrazioni alle disposizioni del presente regolamento, salvo le sanzioni di carattere penale e 
tributario previste dalle leggi vigenti, si applican o le sanzioni amministrative stabilite dall’articolo 
26 della l.r. 37/2006. 
 
Titolo IX. 
NORME FINALI E TRANSITORIE 
 
Art. 28. 
(Norme finali) 
 
1. Le province, nell'ambito della loro autonomia statutaria e nell'esercizio delle funzioni loro 
conferite dalla l.r. 37/2006, sentiti i comitati c onsultivi provinciali, inte grano la disciplina 
dell'esercizio della pesca a livello provinciale in coerenza con il presente regolamento, la 
pianificazione regionale e provinciale. 
2. Per la tutela delle specie ittiche elencate nell'al legato B ovvero per le specie di fauna acquatica in 
pericolo, vulnerabili, rare o endemiche per le quali sono necessarie particolari forme di tutela 
individuate ai sensi del Pia no regionale, le province possono, sentiti i comitati consultivi 
provinciali, su tutti o su parte degli ambienti acquatici o loro porzioni: 
a) vietare temporaneamente l'attività di pesca, anche per singole specie; 
b) introdurre norme restrittive ri spetto a tecniche, attr ezzi, periodi e orari per l'esercizio della 
pesca, nonché misure minime e quantitativo di pescato; 
c) adottare disposizioni in der oga al presente regolamento su corpi idrici condivisi con altre 
regioni limitrofe. 
3. I tratti di corsi d’acqua o di baci ni lacustri ricadenti in più provi nce, sono disciplinati d’intesa tra 
le province interessate. 
 
 
Art. 29. 
(Norme transitorie) 
 
1. Fino all'adozione del provvediment o provinciale di classificazione  delle acque per la pesca di 
loro competenza di cui all'articolo 3: 
a) le acque principali sono indi viduate ai sensi della delibera zione della Giunta regionale n. 66-
22758 del 25 gennaio 1983; 
b) le acque salmonicole sono individuate ai sensi dell’allegato A. 
2. Fino all'adozione del provvedimento provinciale  che disciplina gli at trezzi consentiti per 
l'esercizio della pesca professionale ai sensi de ll’articolo 9, valgono le disposizioni previste 
all’allegato D. 
 

===== PAG 13 =====
Art. 30. 
(Abrogazioni) 
 
1. A far data dall'entrata in vigore del presente regolamento è abrogato il regolamento regionale del 
21 aprile 2008, n. 6/R (Attuazione dell’articolo 9, comma 3 della legge regionale 29 dicembre 2006, 
n. 37 “Norme per la gestione della fauna acquatic a, degli ambienti acquatici e regolamentazione 
della pesca”). 
 
Art. 31. 
(Entrata in vigore) 
 
1. Il presente regolamento entra in vigore il 26 febbraio 2012. 
 
Il presente regolamento sarà pubblicato nel Bollettino Ufficiale della Regione. 
E’ fatto obbligo a chiunque spetti di osservarlo e farlo osservare. 
 
Torino, addì 10 gennaio 2012. 
 
Roberto Cota 
 

===== PAG 14 =====
Allegato A. 
(Artt. 19, 29) 
  
ACQUE SALMONICOLE PER LA PESCA 
  
PROVINCIA DI ALESSANDRIA 
  
Affluenti del Torrente Scrivia dal Ponte di Serraval le Scrivia fino al confin e con la Provincia di 
Genova. 
Torrente Piota ed affluenti dalle origini alla confluenza con il Gorzente. 
Torrente Gorzente ed affluenti per tutto il corso, compresi i due laghi di Lavagnina. 
Torente Alto Ponzema ed affluenti per tutto il loro corso. 
Torrente Erro ed affluenti dal Ponte di Cartosio  - Malvicino (Guadabono) fino al confine con la 
Provincia di Savona. 
Affluenti del Torrente Stura di Ovada per tutto il loro corso. 
Torrente Borbera ed affluenti dalle origini alla località Pertuso 
Torrente Curone ed affluenti dalle origini alla località S. Sebastiano Curone. 
Torrente Spinti ed affluenti dalle origini alla località Grondona. 
Torrente Visone ed affluenti dalle origini alla località Grognardo 
Torrente Lemme ed affluenti dalle origini alla località Carrosio. 
Torrente Orba ed affluenti dalla diga di compensazione del Comune di Molare sino ai confini con la 
Regione Liguria, ivi compreso il Lago Ortiglieto. 
Torrente Olbicella ed affluenti per tutto il corso. 
Affluenti del torrente Valla per tutto il loro corso. 
Torrente Stura di Bosio e affluenti per tutto il loro corso. 
  
PROVINCIA DI BIELLA 
  
Tutte le acque scorrenti e bacini a monte della strada Cerrione-Mongrando-Cossato-Gattinara. 
Sono inclusi i seguenti corsi d'acqua posti a mont e del limite così individuato: partendo da NE, 
presso il Comune di Crevacuore, esso percorre la SP 200 dal confine di provincia fino al Comune di 
Crocemosso, località nella qual e passa sulla SS 232, in direzione S-SE. A SO del Comune di 
Cossato (località C.na Lavino), all'incrocio della SS 142, il limite passa su quest'ultima, in direzione 
O. All'altezza dello svincolo situato tra Biella e Vigliano Biellese, dopo un breve tratto della SS 
verso S, il limite passa attraverso la città di Bie lla verso Occhieppo Inferiore, dove si allaccia alla 
SS 338 in direzione SO. All'altezza di Filippi la SP 411 prende il posto della SS 338, in direzione 
SE, fino al Comune di Cerrione, dove viene sostituita dalla SP 400, in direzione SO. Il limite 
incontra quindi il confine della Provincia di Biella presso Zimone. 
 
PROVINCIA DI CUNEO 
  
Tutte le acque nel territorio provinciale, fatta eccezione per le seguenti acque: 
Fiume Po: dalla confluenza con il T. Bronda a valle, fino al confine con la Provincia di Torino; 
Torrente Varaita: dal ponte SP Moretta-Murello a valle fino alla confluenza con il Po; 
Torrente Maira: dal ponte della SS 661 per Saluzzo a valle fino alla confluenza con il Mellea; 
Torrente Maira: dal ponte dism esso della ferrovia (ponte di Moretta) in Comune di 
Cavallermaggiore a valle fino al confine con la Provincia di Torino; 
Fiume Stura di Demonte: dal ponte della S.P. Fo ssano-Salmour (Ponte di San Lazzaro) a valle fino 
alla confluenza con il Tanaro; 

===== PAG 15 =====
Torrente Mondalavia: dal ponte della S.P. Carrù-Be nevagienna a valle fino alla confluenza con il 
Tanaro; 
Torrente Pesio: dal ponte dell'autostrada Torino-S avona a Valle fino alla confluenza con il Fiume 
Tanaro; 
Fiume Tanaro: dal ponte SS 28 in Ceva a valle fino alla confluenza con il F. Stura; 
Corsi d'acqua vari: tutte le acque  scorrenti nei Comuni di Bra, Cherasco, Narzole, Roddi, Sanfré, 
Sommariva Bosco e nelle frazioni di Gallo d'Alba (Alba) e Cinzano (S. Vittoria).  
 
PROVINCIA DI NOVARA 
  
Tutte le acque scorrenti a monte della line a stradale Romagnano - Borgomanero, Gattico-
Comignano - Borgoticino - Castelle tto Ticino e Fiume Sesia nel tra tto sino al ponte stradale di 
Romagnano Sesia. 
Fa eccezione il Lago d'Orta in quanto non popolato prevalentemente da salmonidi. 
 
PROVINCIA DI TORINO 
  
Torrente Cantogno e suoi affluenti e defluenti per tutto il loro corso. 
Torrente Chisone e suoi affluenti dalle origini alla confluenza con il torrente Pellice. 
Torrente Pellice per tutto il suo corso compresi i suoi affluenti e deflue nti con esclusione del 
Torrente Chiamogna, dal Ponte sulla Strada Provinciale Pinerolo-Torre Pellice a valle. 
Torrente Chiamogna e suoi affluent i e defluenti dalle origini al Po nte sulla Strada Provinciale di 
Pinerolo-Torre Pellice. 
Torrente Lemina e i suoi affluenti dalle origini al ponte di S. Pietro Val Lemina. 
Torrente Sangone dalle origini al Ponte di Trana e suoi affluenti e defluenti per tutto il loro corso. 
Torrente Messa e suoi affluenti e defluenti per tutto il loro corso. 
Fiume Dora Riparia e suoi affluent i e defluenti per tutto il suo co rso dalle origini fino confine del 
Comune di Pianezza in zona Bivio Cotonificio Valle Susa. 
Torrente Ripa e affluenti e defluenti per tutto il loro corso. 
Torrente Ceronda e i suoi affluenti dalle origini al ponte di Baratogna in Comune di Fiano. 
Fiume Stura di Lanzo e i suoi affluenti e defluenti dalle origini fino al Ponte della Strada Villanova-
Cafasse e i canali: riva sx (dalle origini fino al  territorio comunale di Cirié compreso) e riva dx 
(dalle origini fino al territorio comunale di Robassomero compreso). 
Torrente Malone dalle origini al Ponte di Front Canavese e suoi affluenti e defluenti per tutto il loro 
corso. 
Torrente Soana e suoi affluenti e defluenti per tutto il loro corso. 
Torrente Chiusella e suoi affluenti e defluenti dall e origini al Ponte Collaretto Giacosa - Pranzalito 
per tutto il loro corso. 
Fiume Dora Baltea dal confine con la Regione Au tonoma Valle d'Aosta al Ponte alla confluenza 
con il fiume Po in tutto il territorio della Provincia di Torino. 
Torrente Orco dalle origini al Ponte della strada  provinciale Rivarolo-Ozegna e tutti i canali e 
affluenti e defluenti per tutto il loro corso. 
Torrente Angiale e suoi affluenti e defluenti dalle origini alle Paratoie in località Cascina Gruatera. 
Torrente Chisola e suoi affluenti e defluenti dalle origini fino a tutto il territorio del Comune di 
Cumiana. 
Torrente Noce dalle origini alla Stra da dei Laghi in Comune di Fro ssasco suoi affluenti e defluenti 
per tutto il loro corso. 
Rogge e corsi d'acqua scorrenti in territorio del Comune di Villafranca Piemonte con esclusione del 
Fiume Po. 
Torrente Malesina e suoi affluenti e defluenti per tutto il loro corso. 

===== PAG 16 =====
 
PROVINCIA DI VERBANO-CUSIO-OSSOLA 
  
Tutte le acque scorrenti nella Provincia. 
  
Fanno eccezione perché non popolate prevalentemente da salmonidi i seguenti bacini e corsi 
d'acqua: 
Lago di Mergozzo. 
Fiume Toce dal ponte di Migiandone alla confluenza con il Lago Maggiore. 
Torrente Strona dalla confluenza del fiume Toce a monte fino alla confluen za con lo scaricatore 
Nigoglia. 
Torrente S. Bernardino dal ponte di Plush alla foce. 
Lago di Antrona. 
Lago d'Orta. 
  
PROVINCIA DI VERCELLI 
 
Fiume Dora Baltea compreso tra il confine con la Provincia di Torino e la Diga Farini in Comune di 
Saluggia. 
Fiume Sesia dalle origini al ponte di Romagnano Sesi a e suoi affluenti e b acini per tutto il loro 
corso ed estensione. 

===== PAG 17 =====
 
Allegato B. 
(Artt. 9, 13, 15, 19, 20, 23, 25, 28) 
 
PERIODI, MISURE MINIME, NUMERO E LIMITE DI PESO 
CONSENTITI PER LA PESCA DELLA FAUNA ITTICA 
 
 
periodi di divieto di pesca 
famiglia specie nome comune 
lunghezza 
minima (cm)  inizio divieto fine divieto 
n. di prede 
trattenibili 
massimo per 
ogni giornata 
di pesca 
n. di prede 
trattenibili 
massimo per 
anno per 
provincia   
(dove attivato il 
tesserino 
regionale 
catture) 
Anguillidae Anguilla 
anguilla anguilla 0 -- *) -- *)  0  0 
Blenniidae Salaria fluviatilis cagnetta nn nn nn nn nn 
Clupeidae Alosa fallax lacustris agone 20  15 maggio 15 giugno nn nn 
Clupeidae Alosa fallax nilotica cheppia nn nn nn nn nn 
Cobitidae Cobitis taenia cobite nn nn nn nn nn 
Cottidae Cottus gobio scazzone nn nn nn nn nn 
Cyprinidae Alburnus alburnus 
alborella alborella nn 15 maggio 15 giugno nn nn 
Cyprinidae Barbus plebejus barbo 25  1 giugno 30 giugno nn nn 
Cyprinidae Barbus meridionalis barbo canino nn 1 giugno 30 giugno nn nn 
Cyprinidae Cyprinus carpio carpa 35 1 giugno 30 giugno nn nn 
Cyprinidae Leuciscus cephalus cavedano nn 1 giugno 30 giugno nn nn 
Cyprinidae Gobio gobio gobione nn nn nn nn nn 
Cyprinidae Chondrostoma genei lasca nn nn nn nn nn 
Cyprinidae Rutilus pigus pigo 20 1 aprile  30 aprile  3 nn 

===== PAG 18 =====
Cyprinidae Phoxinus phoxinus sanguinerola nn nn nn nn nn 
Cyprinidae Chondrostoma soetta savetta nn 15 maggio  15 giugno  3 nn 
Cyprinidae Scardinius 
erythrophthalmus scardola nn nn nn nn nn 
Cyprinidae Tinca tinca tinca 25 1 giugno 30 giugno 3  nn 
Cyprinidae Rutilus 
erythrophthalmus triotto nn nn nn nn nn 
Cyprinidae Leuciscus souffia vairone nn nn nn nn nn 
Esocidae Esox lucius luccio 60 1 febbraio 31 marzo 1 nn 
Madidi Lota lota bottatrice nn nn nn nn nn 
Gobiidae Padogobius martensi ghiozzo padano nn nn nn nn nn 
Percidae Perca fluviatilis persico reale 18 25 aprile 31 maggio 10 nn 
Salmonidae Salvelinus alpinus salmerino alpino 22 
dal tramonto della 
prima domenica 
di ottobre 
all'alba dell'ultima 
domenica di 
febbraio 
8 nn 
Salmonidae Salmo [trutta] trutta trota fario 22 
dal tramonto della 
prima domenica 
di ottobre 
all'alba dell'ultima 
domenica di 
febbraio 
8 nn 
Salmonidae Salmo [trutta] 
marmoratus 
trota marmorata 
e suoi ibridi 35 
dal tramonto della 
prima domenica 
di ottobre 
all'alba dell'ultima 
domenica di 
febbraio 
2 10 
Salmonidae Coregonus 
oxyrhynchus bondella 30 15 dicembre 15 gennaio 8 nn 
Salmonidae Coregonus lavaretus coregone o 
lavarello 35 15 dicembre 15 gennaio 8 nn 
Salmonidae Oncorhynchus 
mykiss trota iridea nn 
dal tramonto della 
prima domenica 
di ottobre  fatta 
salva la deroga di 
cui ai commi 4 e 5 
dell’articolo 13 
all'alba dell'ultima 
domenica di 
febbraio fatta 
salva la deroga di 
cui ai commi 4 e 5 
dell’articolo 13 
 
 
10 nn 

===== PAG 19 =====
Thymallidae Thymallus thymallus temolo 35 
dal tramonto della 
prima domenica 
di ottobre fatta 
salva la deroga di 
cui ai commi 4 e 5 
dell’articolo 13 
all'alba della 
prima domenica 
di giugno 
1 10 
 
nn = nessuna limitazione 
Il numero di catture giornaliero dei pesci appartenenti alle diverse specie della famiglia Salmonidae non può superare complessivamente la quota 
di 8 esemplari; nel calcolo della quota non vengono considerati gli esemplari di Trota iridea. 
Il limite di peso che può essere tratte nuto per ogni giornata di pesca non può comp lessivamente superare i 5 chilogrammi. Dal c alcolo del peso 
vengono detratti gli esemplari delle specie di cui all’allegato C o per cui è previs to un limite numerico gi ornaliero ed il pes ce più pesante delle 
rimanenti specie. 
 
*) Pesca vietata in attesa della predisposizione di un piano di gestione regionale ai sensi del Reg. (CE) n. 1100/2007. 

===== PAG 20 =====
 
 
Allegato C. 
(Artt. 14, 15, 25) 
 
 
SPECIE DI FAUNA ITTICA CHE POSSONO ESSERE PESCATE, NELLE ACQUE 
CIPRINICOLE, SENZA LIMITAZIONI DI PERIODI, MISURE O QUANTITATIVO 
 
FAMIGLIA GENERE E SPECIE NOME COMUNE 
Cyprinidae Abramis brama abramide 
Cyprinidae Aspius aspius aspio 
Cyprinidae Barbus barbus barbo europeo 
Cyprinidae Carassius auratus pesce rosso 
Cyprinidae Carassius carassiis carassio 
Cyprinidae Ctenopharyngodon idellus carpa erbivora 
Cobitidae Misgurnus anguillicaudatus cobite di stagno orientale o 
misgurno 
Poeciliidae Gambusia holbrooki gambusia 
Centrarchidae Lepomis gibbosus persico sole 
Centrarchidae Micropterus salmoides persico trota 
Ictaluridae Ictalurus melas pesce gatto 
Cyprinidae Pseudorasbora parva pseudorasbora 
Cyprinidae Rhodeus sericeus rodeo amaro 
Cyprinidae Rutilus rutilus rutilo o gardon 
Salmonidae Salvelinus fontinalis salmerino di fonte 
Percidae Stizostedion lucioperca sandra o lucioperca 
Siluridae Silurus glanis siluro 
 

===== PAG 21 =====
Allegato D. 
(Art. 29) 
 
NORMA TRANSITORIA 
TABELLA DELLE RETI ED ALTRI ATTREZZI DI PESCA PERMESSI NELLE ACQUE 
CLASSIFICATE PRINCIPALI DEL PIEMONTE 
  
Lago di Viverone
 
  
1) Attrezzi da posta 
A) Altana pic per coregone 
- Lunghezza massima della rete metri duecent o. Lunghezza minima metri centottanta. Altezza 
massima della rete maglie cento. Il lato dell e maglie non deve essere inferiore a millimetri 
quarantatre. L'uso di detta rete é vietato durante il periodo di divieto di pe sca della tinca e dal 15 
dicembre al 15 gennaio. 
B) Antanella per tinca 
- Lunghezza massima della rete metri duecento. Altezza massima della rete maglie cinquanta. Il lato 
delle maglie non deve essere inferi ore a millimetri trenta. L'uso di detta rete é vietato durante il 
periodo di divieto di pesca della tinca. 
C) Antanella per scardola 
- Lunghezza massima della rete metri cento. Altezza ma ssima della rete maglie cento. Il lato delle 
maglie non deve essere inferiore a millimetri trentacinque. L'uso di detta rete é vietato durante il 
periodo di divieto di pesca della tinca. 
D) Tremaglione o tremagion per pesce persico 
Lunghezza massima della rete metri cento. Altezza ma ssima della rete metri uno e venti. Il lato 
delle maglie della rete interna non deve essere in feriore a millimetri ventotto. L'uso di detta rete é 
vietato durante il periodo di divieto di pesca del pesce persico. 
E) Panterina per pesce persico 
- Lunghezza massima della rete metri cinquanta. A ltezza massima della rete metri uno e cinquanta. 
Il lato delle maglie non deve esse re inferiore a millimetri venticinque . L'uso di detta rete é vietato 
durante il periodo di divieto di pesca del pesce persico, della tinca e dal 15 dicembre al 15 gennaio. 
  
2) Attrezzi ad inganno 
A) Bertovello, Bertovel per pesce persico. 
- Lunghezza massima della rete metri due. Altezza massima della rete metri uno. Il lato delle maglie 
non deve essere inferiore a millimetri ventidue. L' uso di detta rete é vietato durante il periodo di 
divieto di pesca del pesce persico e della tinca. 
B) Bertovello per scardola 
- Lunghezza massima della rete metr i due. Altezza massima della rete centimetri ottanta. Il lato 
delle maglie non deve essere inferiore a millimetri qu indici. L'uso di detta re te é vietato durante il 
periodo di divieto di pesca del luccio e della tinca. 
C) Realone per scardola 
- circonferenza della rete metri 50. Diametro metr i 12. Altezza massima della rete metri 20. Il lato 
delle maglie non deve essere inferiore a millimetri 30. L'uso della rete é consentito dal 1° marzo al 
30 aprile. 
  
3) Vari 
A) Bilancia senza sacca - Pesca fund quadrato 

===== PAG 22 =====
- Il lato della rete non deve essere superiore a metri due. Il lato delle maglie non deve essere 
inferiore a millimetri venti. L'uso di detta rete é vietato dal 1° aprile al 15 luglio e dal 15 settembre 
al 31 dicembre. 
B) Bilancia o Balenzin o Quadratel o Balanza 
- Il lato della rete non deve essere superiore a metri uno e cinquanta. Il lato delle maglie non deve 
essere inferiore a millimetri venti. L'uso di detta re te é vietato dal 1° aprile al 15 luglio e dal 15 
settembre al 31 dicembre. 
C) Tirlindana per pesce persico 
- Con non più di cinque ami. L'uso di detto attrezzo é vietato durante  il periodo di divieto di pesca 
del pesce persico. 
D) Canna 
- Un massimo di due canne con o senza mulinello, con lenza armata da non più di cinque ami. 
  
Lago Grande d'Avigliana
 
  
1) Attrezzi da posta 
A) Filare non tremagliato 
- detto Antanella (per la pes ca delle alborelle). Lunghezza massima  della rete metri venticinque. 
Altezza massima della rete metri tre. Il lato delle maglie non deve essere inferiore a millimetri dieci. 
L'uso di detta rete é vietato dal 15 aprile al 30 giugno. 
B) Lenza a fondo 
- Una sola spaderna o filagna morta con un massimo di 10 ami. 
  
2) Vari 
A) Bilancia 
Il lato della re te non deve essere superior e a metri uno e cinquanta. Il lato delle maglie non deve 
essere inferiore a millimetri quindici. 
B) Canna 
- Un massimo di due canne con o senza mulinello, con lenza armata da non più di cinque ami. 
  
Lago di Candia
 
  
1) Attrezzi da posta 
A) Tremaglio 
- Lunghezza massima della rete metri cento. Alt ezza massima della rete metri uno e cinquanta. Il 
lato delle maglie della rete interna non deve essere inferiore a millimetri trentacinque. L'uso di detta 
rete é vietato durante il periodo di divieto di pesca del luccio, del pesce persico, della tinca e della 
carpa. 
B) Filare non tremagliato detto "Antanella" 
- (per la pesca delle alborelle ). Lunghezza massima della rete metri cinquanta. Altezza massima 
della rete metri due. Il lato delle maglie non deve essere inferiore a millimetri quattordici. L'uso di 
detta rete é vietato dal 1° aprile al 30 giugno. 
C) Filare non tremagliato 
- detto "Antanella" o "Panterina" (per la pesca alle Scardole). Lunghezza massima della rete metri 
cinquanta. Altezza massima della rete metri due. Il lato delle maglie non deve essere inferiore a 
millimetri trenta e non superiore a millimetri quarantacinque. 
D) Bertovello 
- Diametro massimo di apertura metri uno. Il lato delle maglie non deve essere inferiore a millimetri 
quattordici. L'uso di detta rete é vietato duran te il periodo di divieto di pesca del luccio, del pesce 
persico reale, della tinca e della carpa. 

===== PAG 23 =====
E) Palamite 
Con non più di cinquanta ami. La distanza tra un amo e l'altro non deve essere inferiore a metri due. 
L'uso di detto attrezzo é vietato dal 1° febbraio al 30 aprile. 
  
2) Attrezzi ad inganno 
A) Guada 
- Apertura massima della bocca centimetri settant acinque. Il lato delle maglie non deve essere 
inferiore a millimetri ventidue. L'uso di detta rete é vietato dal 1° gennaio al 31 luglio. 
B) Tremaglino 
- Da usarsi solo per la battuta. Lunghezza massima della rete metri uno e cinquanta. Il lato delle 
maglie della rete interna non deve essere inferiore a millimetri quindici. L'uso di detta rete é vietato 
durante il periodo di divieto di pesca del luccio, del pesce persico, della tinca e della carpa. 
  
3) Vari 
A) Bilancia 
- Il lato della rete non deve essere superiore a metri uno e cinquanta. Il lato delle maglie non deve 
essere inferiore a millimetri venti. 
B) Tirlindana 
- L'uso di detto attrezzo é vietato durante il peri odo di divieto di pesca del pesce persico e del 
luccio. 
C) Canna 
- Una sola canna, con o senza mulinello, con lenza armata da non più di cinque ami. 
  
Lago di Mergozzo
 e Lago d'Orta per la parte ricadente in Provincia di Novara 
  
1) Attrezzi da posta 
A) Tremaglio (tremag) 
- Lunghezza massima della rete metri sessanta. Alte zza massima della rete metri uno e cinquanta. Il 
lato delle maglie della rete interna non deve essere inferiore a millimetri trenta. L'uso di detta rete é 
vietato dal 15 ottobre al 30 marzo e dal 25 aprile al 30 giugno. 
B) Tremaglino (tremagin) 
- Lunghezza massima della rete metr i quaranta. Altezza massima della rete metri uno. Il lato delle 
maglie interne non deve essere inferiore a millimetr i quindici. L'uso di detta rete é vietato dal 15 
ottobre al 30 marzo e dal 25 aprile al 30 giugno. 
C) Rete volante per coregone 
- Lunghezza massima di diverse reti agganciate in sieme metri quattrocento. Altezza massima della 
rete metri dieci. Il lato delle maglie interne non deve essere inferiore a millimetri quarantacinque. 
D) Rete volante per trota 
- Lunghezza massima di diverse reti agganciate in sieme metri quattrocento. Altezza massima della 
rete metri undici. Il lato delle maglie interne non deve essere inferiore a millimetri cinquantacinque. 
E) Rete da fondo per luccio e tinca 
- Lunghezza massima della rete metri sessanta. Alte zza massima della rete metri due e cinquanta. Il 
lato delle maglie interne non deve essere inferiore a millimetri quarantacinque. 
Ogni pescatore può collocare fino ad un massimo di tre reti da fondo. 
F) Lenza da fondo 
- Una lignola corda con un massimo di trenta ami. L'uso di detto attr ezzo é vietato da l 25 aprile al 
31 maggio. 
  
2) Attrezzi ad inganno 
A) Bertovello 

===== PAG 24 =====
- Diametro massimo della bocca metri uno. Il lato delle maglie con deve essere inferiore a 
millimetri quindici. L'uso di detto attrezzo é vietato dal 1° dicembre al 30 giugno. E’ sempre vietato 
l'uso del bertovello con l'ausilio delle frascate o arginelle. 
B) Nassa 
- Diametro massimo della bocca metri uno. La dist anza tra i vimini o le co rde metalliche non deve 
essere inferiore a millimetri quindici. 
  
3) Vari 
A) Bilancione 
- Il lato della rete non deve essere superiore a metri tre. Il lato delle maglie non deve essere inferiore 
a millimetri venti. 
B) Bilancia 
- Il lato della rete non deve essere superiore a metri uno e cinquanta. Il lato delle maglie non deve 
essere inferiore a millimetri quindici. 
C) Canna 
- Un massimo di due canne, con o senza mulinello, con lenza armata da non più di cinque ami. 
D) Tirlindana 
L'uso di detto attrezzo é vietato durante il periodo di divieto di pesca del pesce persico e del luccio. 
 
 