

===== PAG 1 =====
Disposizioni per la pesca nella Provincia di Novara
In vigore a partire dal    _01/05/2021
CLASSIFICAZIONE DELLE ACQUE AI FINI DELLA PESCA 
Ai  sensi  del  2°  comma  dell’art.  3  del  D.P.G.R.  10  g ennaio  2012,  n.  1/R,  nelle  more
dell’approvazione dei Piani Ittici Regionale e Prov inciale, le acque della Provincia di Novara sono,
in via provvisoria, classificate come segue:
 Acque principali: Lago Maggiore e Lago d’Orta
 Acque  salmonicole:  tutte  le  acque  scorrenti  a  monte  della  linea
stradale Romagnano Sesia –Borgomanero - Gattico -  Comignago –
Borgo Ticino – Castelletto Ticino, Torrente Rese.
Fanno eccezione, in quanto  non popolati prevalentemente da salmonidi:
 
 il lago d’Orta 
  il fiume Sesia
 il canale della filatura di Grignasco  per  tutto i l suo corso scorrente nei Comuni di
Grignasco  e Prato Sesia 
 la roggia Mora nel tratto scorrente a monte della l inea  stradale  sopra indicata, per circa
un chilometro nei Comuni di Prato Sesia e Romagnano Sesia  .
Su tutte le acque salmonicole è vietato l’utilizzo di ami con ardiglione o ancorette.
DISPOSIZIONI  INERENTI  LA  PESCA  DELLA  CARPA   E  DELLE  SPECIE  DI  CUI
ALL’ALLEGATO “C”  DEL REGOLAMENTO REGIONALE 1/R
Ai sensi del 2° comma dell’art. 14 ( Orari di pesca)  del D.P.G.R. 10 gennaio 2012, n. 1/R, in tutte
le acque ciprinicole della Provincia di Novara e co nsentita la pesca alla carpa (Cyprinus carpio)  e
alle specie dell’allegato C.
Ai sensi del 4° comma dell’art. 15 ( Misure minime e quantitativo di pescato ) del  D.P.G.R. 10
gennaio 2012, n. 1/R, in tutte le acque della Provi ncia di Novara, le specie elencate nell’allegato C
dello stesso D.P.G.R. n. 1/R e, successivamente, le  specie alloctone individuate dalle istruzioni
operative di dettaglio del Piano regionale, possono  essere pescate senza limitazioni di misure e
quantitativo. 
DISPOSIZIONI  IN  MERITO  A:  TEMOLO,  SAVETTA,  LASCA,  L UCCIO,  TINCA   E
TROTA MARMORATA E SUOI IBRIDI
Oltre a quanto disposto nell’Allegato B del  Regola mento regionale 1/R del 10 gennaio 2012, ai
sensi dell’art. 3, comma 3 della L.R. 37/2006, è vietato, su tutto il territorio provinciale, trattenere le
sottoelencate specie:
- temolo (Thymallus thymallus)
- savetta (Chondrostoma soetta)
- lasca o strigia (Chondrostoma genei)
- luccio  (Esox lucius)
- tinca  (Tinca tinca)
E’  vietato  inoltre  trattenere  fauna  ittica  apparten ente  alla  specie  Salmo  -  Marmoratus  trota
marmorata ) suoi ibridi in tutto il territorio prov inciale con contestuale obbligo di rilascio che
dovra’ essere effettuato immediatamente con la massima cura.

===== PAG 2 =====
DETERMINAZIONI IN MERITO ALLA PESCA DELLA TROTA IRIDEA
Ai sensi del 6° comma dell’art. 13 del D.P.G.R. 10 gennaio 2012, n. 1/R, in deroga a quanto
previsto al comma 2) del medesimo art. 13, è’ conse ntito, l’esercizio della pesca della trota iridea
(Oncorhynchus  mykiss) nelle acque  classificate  ciprinicole della Provin cia  di  Novara,  senza  la
limitazione  dei  periodi  prevista  dall’Allegato  B  de l  Regolamento  regionale  approvato  con  il
suddetto D.P.G.R. 10 gennaio 2012, n. 1/R, e pertanto durate tutto il corso dell’anno.
MODIFICA DEL NUMERO MASSIMO DI CATTURE GIORNALIERE DI SALMONIDI. 
Ai sensi del 2° comma dell’art. 16 del D.P.G.R. 10 gennaio 2012, n. 1/R, il numero massimo di
catture giornaliere di pesci appartenenti alle dive rse specie delle famiglie di salmonidi, previsto
dall’allegato  B del Regolamento regionale approvato  con D.P.G.R. 10 gennaio 2012, n. 1/R,  è
modificato, portandolo da n. 8 a n. 6 esemplari complessivi;
Dal calcolo della suddetta quota devono essere detratti gli esemplari di trota iridea.
DISPOSIZIONI IN MERITO ALLA SPECIE FAMIGLIA SILURIDI. 
E’ vietata l’immissione ed il rilascio nelle acque  della Provincia  di Novara di tutte le specie
appartenenti all’ordine dei siluriformi.
MODALITA’ PER L’ESERCIZIO DELLA PESCA CON LA BILANCIA
Ai sensi dell’art. 10, comma 7, del D.P.G.R. 10 gennaio 2012, n. 1/R, in deroga a quanto disposto al
comma 3 del medesimo articolo, la pesca con uso della bilancia è disciplinata come segue:
a) Il lato massimo della rete della bilancia non deve essere superiore a metri 1,50 ;
b) Il lato delle maglie non deve essere inferiore a mm 10, da misurarsi ad attrezzo bagnato;
c) La rete deve essere montata su un palo di manovra di lunghezza non superiore a m.5. Non sono
ammessi mezzi sussidiari atti a facilitarne il sollevamento;
d) L’uso  della bilancia è consentito  esclusivamente d alla sponda e greto  a piede asciutto:  La
distanza fra due bilance in esercizio non può essere, salvo reciproco accordo, inferiore a m. 15;
e) La pesca con la bilancia è consentita esclusivamente
 nei seguenti corsi d’acqua per tratti scorrenti
in Provincia di Novara:
1) FIUME TICINO e sue lanche e mortizze;
2) TORRENTE AGOGNA - dal ponte della ferrovia Novara -Varallo a valle;
3) TORRENTE TERDOPPIO - dal ponte dell’autostrada TO -MI a valle;
4) NAVIGLIO LANGOSCO;
5) CANALE CAVOUR;
6) ROGGIA MOLINARA - dalla presa d’acqua in comune d i Pombia compresi i tratti
scorrenti nei Comuni di Pombia, Marano Ticino, e Oleggio, fino all’intersezione con la
S.S. 527 per Busto Arsizio, località Molino Vecchio compresa;
f) La pesca con la bilancia è sempre vietata da 1° giugno al 15 luglio;
g) La pesca con la bilancia è, inoltre, vietata nei p eriodi di asciutta, nei campi di gara permanenti e
nelle zone No-Kill.
MODALITA’ E NUMERO DI CANNE PER LA PESCA IN ACQUE CIPRINICOLE
Ai sensi dell’art. 10, comma 7, del D.P.G.R. 10 gennaio 2012, n. 1/R, in deroga a quanto disposto al
comma 6 del medesimo articolo,  nelle acque ciprinicole della Provincia di Novara, il pescatore può
utilizzare anche
 tre canne con un singolo amo per ciascuna, non inn escato con pesce vivo entro uno
spazio di cinque metri., esclusivamente per il carpfishing.
Per le violazioni alle disposizioni delle presenti disposizioni, trova applicazione la sanzione di
cui all’art. 26 - 1° comma lett. e) della l.r. 37/2006

===== PAG 3 =====
ISTITUZIONE ZONA NO – KILL SUL TORRENTE AGOGNA 
Tratto di torrente Agogna tra il ponte nuovo per Pisogno e, a valle il ponte per Pezzasco.
pesca con la mosca artificiale ed il rilascio di tutto il pescato;
CAMPI DI GARA PERMANENTI SULLE ACQUE LIBERE DELLA PROVINCIA
Ai sensi del 2° comma dell’art. 3, lettera c) del D.P.G.R. 10 gennaio 2012, n. 1/R sono istituiti:
- un Campo di gara permanente sullo scolmatore del T orrente Terdoppio a Cerano, tra l’opera
di presa della Roggia Cerana ed il ponte di Via Vig evano che presenta condizioni ittiche e
idrologiche idonee allo scopo;
- due Campi di gara permanente nel Torrente Agogna, denominati: Bolzano (Dalla confluenza
con il torrente Membra fino alla Chiesa di San Mart ino in Entravo) e  Briga (dal ponte del
municipio di Briga N. a valle fino al ponte di San Marco ).
Fermo restando quanto stabilito con D.G.P. n. 135 d el 12.03.2009 “Disposizioni applicative per lo
svolgimento delle gare di pesca nelle acque della P rovincia di Novara”, sono stabilite, per ciascun
campo gara, ai sensi dell’art. 16 comma 2 del citat o Regolamento regionale n. 1/R, le seguenti
ulteriori regole:
TERDOPPIO:
- Nel  Campo di  gara  permanente la pesca è consentita  a tutti i pescatori  in possesso  di
regolare licenza di pesca, ai sensi di legge;
- Nel campo gara è preferibile l’uso di ami privi di  ardiglione o con ardiglione reso inerme;
- La pesca nel campo gara è consentita nel rispetto di tutte le regole stabilite dalla normativa
vigente in materia di pesca e tutela degli ambienti  acquatici, purché tutto il pesce catturato
(fatta eccezione per le specie elencate nell’Allega to C del Regolamento n. 1/R/2012),  salvo
in occasione di manifestazione agonistiche, venga s lamato senza danno ed immediatamente
rilasciato nel corpo idrico di cattura in buono stato di salute e conservazione;
- L’operazione di slamatura deve essere possibilment e effettuata in acqua e le successive
manipolazioni del pesce devono avvenire rigorosamente a mano bagnata;
- Durante le manifestazioni agonistiche il pesce pot rà essere trattenuto per il solo periodo
della gara, fino alla pesatura, in nasse con un minimo di 5 anelli.
- Il numero di concorrenti per ogni gara non potrà e ssere superiore a 90 ed inferiore a 10, per
razionalizzarne  l’utilizzo  il  campo  gara  è  suddivis o  in  sezioni  che  potranno  essere
separatamente assegnate in base al numero d’iscritti:
 zona 1 – da Via Vigevano al primo ponte a monte;
 zona 2 – dal primo ponte a monte di Via Vigevano al ponte di Via Lobrino;
 zona 3 - dal ponte di Via Lobrino al ponte di Via Mortara;
 zona 4 - dal ponte di Via Mortara al ponte di Via Camerona;
 zona 5 – dal ponte di Via Camerona  all’opera di presa della roggia Cerana.
AGOGNA : Campi di Gara “Briga” e “Bolzano”
- Nei Campi di gara permanente la pesca è consentita  a tutti i pescatori in possesso di regolare
licenza di pesca, ai sensi di legge;
- Salvo  durante  lo  svolgimento  di  gare  di  pesca  non  è  consentito  trattenere
giornalmente più di sei trote iridea che andranno registrate sull’apposito tesserino.
- La delimitazione del campo gara e la relativa immis sione dovrà avvenire non prima
delle ore 12 del giorno precedente quello di svolgimento della gara. 
- Nel  caso  di  gare  che  dovessero  prevedere  uno  svolgi mento  su  due  giornate
all’interno del campo di gara, a far tempo dalla de limitazione dello stesso fino al

===== PAG 4 =====
termine dell’intero svolgimento, è fatto divieto di  pescare, a coloro che non risultano
iscritti alla stessa.
- Eventuali gare che prevedano il rilascio del pesce potranno essere effettuate anche
senza  immissione  purché  con  l’uso  di  esche  artifici ali  montate  con  ami  privi
d’ardiglione o con lo stesso schiacciato.
- Il numero di concorrenti per ogni gara non potrà essere superiore a 150 ed inferiore a
10,  per  razionalizzarne  l’utilizzo  il  campo  gara  è  suddiviso  in  tre  sezioni  che
potranno essere separatamente assegnate in base al numero d’iscritti:
Per le violazioni alle disposizioni delle presenti disposizioni relative al campi di gara, trova
applicazione la sanzione di cui all’art. 26 - 1° comma lett. c) della l.r. 37/2006

===== PAG 5 =====
CAMPO GARA TERDOPPIO


===== PAG 6 =====
CAMPO GARA AGOGNA : BRIGA


===== PAG 7 =====
CAMPO GARA AGOGNA : BOLZANO
