

===== PAG 1 =====
 
AGGIORNAMENTO  18 febbraio 2026  1 
 
 
VADEMECUM DEL PESCATORE DELLA PROVINCIA DI BIELLA 
 
Licenza di pesca dilettantistica tipo B 
Per ottenere per la licenza di pesca dilettantistica  
Licenza di pesca di tipo B, licenza per la pesca con canna con o senza mulinello, con uno o più ami, 
tirlindana, bilancia di lato non superiore a m. 1,50  
Versamenti:  
A decorrere dal 1° luglio 2020 la tassa e la soprattassa regionale dovranno essere pagate in un’unica 
soluzione secondo gli importi e le modalità di seguito indicati utilizzando il sistema di paga mento 
PAGOPA al seguente sito : http://www.sistemapiemonte.it/cms/privati/agricoltura/servizi/971-licenza-di-
pesca 
Licenza di tipo A: € 65,00 (tassa € 22,00, soprattassa € 43,00) 
Licenza di tipo B: € 35,00 (tassa € 12,00, soprattassa € 23,00) 
Licenza di tipo D: € 14,00 
Possibilità di accesso al servizio: 
Con il "Pagamento online" potrai pagare subito utilizzando il tuo home banking (per le banche abilitate, 
cerca i loghi CBILL o pagoPA), oppure con carta di credito o con altre forme di pagamento che ti 
verranno proposte. 
Con il "Pagamento differito" dovrai scaricare e stampare l'avviso di pagamento, che potrai utilizzare per 
pagare presso gli sportelli ATM della tua banca (se abilitati), presso i punti vendita di SISAL, Lottomatica 
e Banca, oppure presso gli Uffici Postali. 
ATTENZIONE: Sono esonerati dai versamenti di licenza di cui sopra solo i cittadini italiani minori di anni 
14 ed i soggetti di cui all'art. 3 della Legge 5/2/1992 n. 104 (Legge quadro per l'assistenza, l'integrazione 
sociale e i diritti delle persone handicappate ) esclusivamente sul territorio della Regione Piemonte. 
Costoro, qualora intendessero praticare la pesca dilettantistica nelle altre regioni, dovranno attenersi alle 
disposizioni in esse vigenti. 
La licenza di pesca è rappresentata dalla ricevuta di pagamento  che ha sempre la validità di un anno 
(365 giorni) a partire dalla data di effettuazione del versamento. La licenza di pesca rilas ciata nelle altre 
regioni italiane ha validità sul territorio regionale del Piemonte. 
La licenza è costituita dalla ricevuta del suddetto versamento che deve essere esibito ad ogni controllo 
supportati da un documento d'identità. 
ATTENZIONE: Sono esonerati dai versamenti di licenza di cui sopra solo i cittadini italiani minori 
di anni 14 ed i soggetti di cui all'art. 3 della Legge 5/2/1992 n. 104 (Legge quadro per l'assistenza, 
l'integrazione sociale e i diritti delle persone handicappate ) esclusivamente sul territorio della 
Regione Piemonte. Costoro, qualora intendessero praticare la pesca dilettantistica nelle al tre 
regioni, dovranno attenersi alle disposizioni in esse vigenti, ovvero effettuare il previsto 
pagamento della tassa regionale per la licenza di pesca dilettantistica. 

===== PAG 2 =====
 
AGGIORNAMENTO  18 febbraio 2026  2 
 
La licenza di pesca è rappresentata dalla ricevuta di pagamento (postale o bancaria) che ha sempre la 
validità di un anno (365 giorni) a partire dalla data di effettuazione del versamento. La licenza di pesca 
rilasciata nelle altre regioni italiane ha validità sul territorio regionale del Piemonte. 
 
La licenza di pesca (la ricevuta del ver samento) ed un documento di identità devono essere sempre 
esibiti, su richiesta, agli agenti di vigilanza. In caso di dimenticanza la licenza di pesca può essere esibita 
entro i dieci giorni successivi al controllo. 
 
Nelle acque pubbliche in disponibilità privata e negli impianti e bacini privati per la pesca a pagamento, 
non è necessaria la licenza di pesca regionale. 
 
La licenza di pesca dilettantistica consente di esercitare la pesca sull’intero territorio nazionale fatte 
salve le zone di protezione e ri popolamento dove vige il divieto assoluto di pesca, e le zone di pesca in 
acque gravate da particolari vincoli (usi civici, diritti esclusivi di pesca, acque date in concessione a terzi 
per l’esercizio della pesca, acque del demanio provinciale, etc.); in presenza di tali vincoli, segnalati con 
tabelle, la pesca è consentita ai titolari di licenza nel rispetto delle disposizioni particolari vigenti per ogni 
singola zona ed eventualmente previo pagamento di una quota aggiuntiva. 
In provincia di Biella le acque gravate da vincoli particolari sono: 
- Diritto esclusivo del Torrente Sessera in alta valle, nel tratto del T. Sessera tratto compreso tra la 
“Piana del Ponte” e la “ cascata dell’Argentera esclusa , in cui oltre alla licenza di pesca serve il 
consenso del concessionario. 
- Uso del Lago di Viverone. Esercizio della pesca concesso dal Comune di Viverone ai soggetti 
autorizzati. 
 
E’ prevista inoltre la possibilità del permesso temporaneo giornaliero pesca (PTP) con la quota di 
€. 5,00 / giorno , la sua validità è  intesa dalle ore 0,00 alle ore 24,00 del giorno indicato nella 
causale di versamento e il permesso si intende valido solo per le acque del territorio provinciale 
e per le modalità di pesca in esso espressamente indicate. 
L’assolvimento del pagamento e l’a cquisizione del permesso temporaneo giornaliero di pesca, 
che in forma abbreviata potrà essere citato con la sigla PTP, potrà essere acquisito tramite 
accesso al portale Pago Pa della Provincia su apposito servizio,  indicando sempre nella causale 
codice fiscale e la dicitura PTP di pesca ed il giorno relativo al permesso. 
 
Le zone di divieto assoluto di pesca sono state rinnovate e ne sono state istituite nuove con D.T . n. 138  
del 10/02/2017 e sono le seguenti: 
 
ZONE DI PROTEZIONE DELLA PROVINCIA DI BIELLA (regolarmente tabellate) 
 
Comune Corso d’acqua 
Donato Rio del Fornetto dalla confluenza con il T. Viona fino alle sorgenti 
Graglia Torrente Janca da 200 m a monte del ponte del Tracciolino di Oropa a  300 
m a valle fino alla confluenza del Rio Baracon 
Sordevolo  Torrente Elvo da 300 m a monte a 300 m a valle del Ponte dell’Elvo al 
Tracciolino di Oropa 
Sagliano Micca e 
Tavigliano  Rio Morezza da Località Usciso fino a Cascina Sciura 
Piedicavallo  Rio Urialet tutto il corso 
Callabiana 
Camandona 
Tratto del Torrente Strona nei Comuni di Callabiana e Camandona dal 
ponte della SP 105 alla confluenza con il Rio dei Nousarei ed in Comune di 
Camandona Rio delle Oche dal ponte sulla Strada Comunale in prossimità 
della Frazione Molino fino al raggiungimento della confluenza con il 
Torrente Strona 
Coggiola Rio Furà dalla confluenza con il T. Sessera fino alle sorgenti 
Comune di Crevacuore Rio Caneglio nel tratto compreso tra la confluenza del Torrente Sessera e il 
ponte sulla SP 200 - Via Garibaldi 
Biella  
Rio della Furia dalla confluenza con il Torrente Oropa, fino 300 metri a 
monte della presa idrica dell’acquedotto di frazione Valle di Pralungo, per 
un totale complessivo di metri 500  

===== PAG 3 =====
 
AGGIORNAMENTO  18 febbraio 2026  3 
Comune Corso d’acqua 
Biella-Pralungo  Torrente Oropa dal ponte sullo stesso in Frazione Valle di Pralungo per 
300 metri a valle e 200 metri a monte 
Campiglia Cervo  Torrente Cervo da Frazione delle Piane a Frazione Molino per un totale 
complessivo di metri 500 
Crevacuore Rio Bodro dalla confluenza con il torrente Sessera fino  al ponte della S.P.  
121. 
 
La pesca nelle suddette zone di protezione, ai sensi dell’art. 26 della L.R. 37/2006, comporta una sanzione 
amministrativa da € 100,00 a € 500,00. 
 
 
CLASSIFICAZIONE DELLE ACQUE 
 
Acque Salmonicole per la pesca; 
In Provincia di Biella le acque salmonicole, con l’eccezione della Diga di Mongrando , sono 
rappresentate da tutte le acque che scorrono a monte della linea di confine che partendo da NE presso il 
Comune di Crevacuore, percorre la SP 200 fino a località Crocemosso, dove passa sulla SR 232, in 
direzione di Cossato, qui imbocca la SR 142, in direzione di Biella dove attraversa la città in direzione 
Occhieppo Inferiore, percorre la SR 338 oltre Mongrando, devia in località Chalet Bessa sulla SP 411 
fino a Cerrione, dove gira sulla SP 400 in direzione Zimone. (vedi cartina seguente): 
 

===== PAG 4 =====
 
AGGIORNAMENTO  18 febbraio 2026  4 
Acque Ciprinicole  per la pesca: sono tutte le acque sotto il suddetto confine, compreso l’invaso 
artificiale creato dalla diga sul Torrente Ingagna in Comune di Mongrando, Netro e Graglia. 
 
Acque Principali: corpi idrici che per portata e vastità, e condizioni ittiogeniche permettono l'esercizio 
della pesca professionale oltre a quella dilettantistica. In Provincia di Biella l’unica acqua principale è il 
Lago di Viverone. 
 
 
PRESCRIZIONI E DIVIETI PER L'ESERCIZIO DELLA PESCA DILETTANTISTICA NELLA 
PROVINCIA DI BIELLA 
 
DISPOSIZIONI GENERALI 
 
E’ vietato esercitare la pesca sprovvisti di Tassa di concessione regionale, sono esclusi i minori di 14 , i 
soggetti di cui all'art. 3 della Legge 5/2/1992 n. 104 e chi esercita la pesca esclu sivamente nei laghetti di 
pesca sportiva e nelle acque pubbliche in disponibilità privata. (Art. 19 L.R. 37/2006 – sanzione da € 
50,00 a € 300,00) 
 
Il numero di catture giornaliero dei pesci appartenenti alle diverse specie della famiglia Salmonidae non 
può superare complessivamente la quota di 6 capi;  
 
Il limite di peso che può essere trattenuto per ogni giornata di  pesca non può complessivamente 
superare i 5 chilogrammi. Dal calcolo del peso vengono detratti gli esemplari delle specie alloctone 
(allegato C del D.P.G.R. 12/01/2012, n. 1/R) o per cui è previsto un limite numerico giornaliero (allegato 
B del D.P.G.R. 12/01/2012, n. 1/R) ed il pesce più pesante delle rimanenti specie. 
Al raggiungimento di uno dei limiti giornalieri di quantitativo di pescato, è fatto obbligo di cessare l’attività 
di pesca. (Art. 15 del D.P.G.R. 12/01/2012, n. 1/R - sanzione da € 50,00 a € 300,00) 
 
E’ vietata la pesca nell'orario compreso tra un'ora dopo il tramonto e un'ora prima dell'alba. (Art. 14 
D.P.G.R. 12/01/2012, n. 1/R – sanzione da € 50,00 a € 300,00) 
La Provincia di Biella con D.G .P. n. 31 del 13/02/2012, ha consentito l’esercizio della pesca alla specie 
carpa (Cyprinus carpio) ed alle specie dell'allegato C del D.P.G.R. 12/01/2012, n. 1/R, nell'orario 
compreso tra un'ora dopo il tramonto e un'ora prima dell'alba esclusivamente a c oloro che praticano la 
tecnica del Carpfishing nei bacini artificiali delle acque classificate ciprinicole (vedi più avanti). 
 
È vietata la pesca con la corrente elettrica o con sostanze esplodenti, tossiche o atte ad intorpidire, 
stordire od uccidere i pesci. (Art. 20 L.R. 37/2006 – sanzione da € 500,00 a € 3000,00 + notizia di reato) 
 
È vietata la pesca con le mani e con l'ausilio di fonti luminose. (Art. 20 L.R. 37/2006 – sanzione da € 
50,00 a € 300,00) 
 
È vietata la pesca a strappo. (Art. 20 L.R. 37/2006 – sanzione da € 50,00 a € 300,00) 
 
È vietata la pesca subacquea. (Art. 20 L.R. 37/2006 – sanzione amministrativa da € 500,00 a € 3000,00) 
 
È vietata la pesca da natanti, salvo che nei bacini lacustri classificati acque principali. Non è consentito 
pescare durante la navigazione; la pesca è esercitata con motore spento e remi in barca. Fino all’arresto 
del natante gli attrezzi restano completamente smontati (tali limitazioni non si applicano alla pesca 
professionale o con tirlindana - Art. 20 L.R. 37/2006) . Inoltre non è consentito l'uso dell'ecoscandaglio. 
(Art. 16 D.P.G.R. 12/01/2012, n. 1/R - sanzione da € 50,00 a € 300,00) 
 
È vietato pescare attraverso aperture praticate nel ghiaccio. (Art. 20 L.R. 37/2006 – sanzione da € 50,00 
a € 300,00) 
 
È vietato pescare durante il prosciugamento completo dei corsi d’acqua. (Art. 20 L.R. 37/2006 – 
sanzione da € 50,00 a € 300,00) 
 
È vietato pescare manovrando paratie, prosciugando i corsi o i bacini d'acqua, deviandoli o 
ingombrandoli con opere stabili o provvisorie, smuovendo il fondo delle acque, oppure con sistemi di 
pesca non previsti dalla legge. (Art. 20 L.R. 37/2006 – sanzione amministrativa da € 500,00 a € 3000,00) 
 

===== PAG 5 =====
 
AGGIORNAMENTO  18 febbraio 2026  5 
È vietata la pesca da sopra ponti, passerelle e ogni altra opera di attraversamento dei corsi d'acqua. 
(Art. 20 L.R. 37/2006 – sanzione da € 50,00 a € 300,00) 
 
E’ vietato pescare e trattenere le seguenti classi e specie di fauna acquatica: 
a) lampreda padana (Lethenteron zanandreai); 
b) storione comune (Acipenser sturio); 
c) storione cobice (Acipenser naccarii); 
d) cobite mascherato (Sabanejewa larvata). 
 
Il pesce catturato che non sia consentito tr attenere è immediatamente rilasciato senza arrecargli danno. 
Qualora non sia possibile slamare il pesce senza arrecargli danno è fatto obbligo di tagliare la lenza 
all’altezza dell’apparato boccale. Le operazioni di slamatura devono essere fatte a mano bag nata. (Art. 
13 D.P.G.R. 12/01/2012, n. 1/R – sanzione da € 50,00 a € 300,00) 
 
L'uso del guadino è consentito esclusivamente quale attrezzo ausiliario per il recupero del pesce 
allamato. (Art. 10 D.P.G.R. 12/01/2012, n. 1/R – sanzione da € 50,00 a € 300,00) 
 
In tutte le acque è vietato usare come esca il sangue ed è vietata ogni forma di pasturazione con prodotti 
artificiali, con sangue e con interiora di animali. (Art. 10 D.P.G.R. 12/01/2012, n. 1/R – sanzione da € 
50,00 a € 300,00) 
 
E’ vietato abbandonare esche, pesci residui o frammenti degli attrezzi di pesca o rifiuti lungo i corsi e 
specchi d'acqua o nelle loro adiacenze. (Art. 20 L.R. 37/2006 – sanzione da € 50,00 a € 300,00) 
 
Il posto di pesca o postazione di pesca spetta al primo occupante. Il primo occupante ha diritto che il 
pescatore sopraggiunto, salvo reciproco accordo, rispetti le seguenti distanze tra le postazioni di pesca: 
a) 10 metri se si esercita la pesca con la canna; 
b) 20 metri se si esercita la pesca con la bilancia; 
c) 30 metri nel ca so in cui nelle contigue postazioni di pesca si eserciti in una la pesca con la canna e 
nell'altra la pesca con la bilancia. (Art. 11 D.P.G.R. 12/01/2012, n. 1/R) 
 
DISPOSIZIONI PARTICOLARI PER LE ACQUE CIPRINICOLE 
 
Nelle acque ciprinicole la misura minima per la cattura della Trota fario è di 22 cm. (Art. 15 D.P.G.R. 
12/01/2012, n. 1/R - sanzione da € 50,00 a € 300,00) 
 
Nelle acque ciprinicole la misura minima per la cattura della Trota iridea è di 22 cm. (Art. 15 D.P.G.R. 
12/01/2012, n. 1/R - sanzione da € 50,00 a € 300,00) 
 
Ad ogni pescatore munito di licenza di pesca dilettantistica è consentito l'uso personale dei seguenti 
attrezzi e secondo le modalità sotto specificate (Art. 10 D.P.G.R. 12/01/2012, n. 1/R - sanzione da € 
50,00 a € 300,00): 
 
a) uso di più canne lenza, con o senza mulinello, ognuna con un massimo di 5 ami con esche naturali o 
di 5 esche artificiali. Ogni pescatore può usare un massimo di due canne entro uno spazio di tre metri; 
 
b) bilancia di lato non superiore a m. 1,5 montata su palo di manovra non superiore a metri cinque di 
lunghezza. Il lato delle maglie non deve essere inferiore a millimetri quindici da misurarsi ad attrezzo 
bagnato. 
L'uso della bilancia è: 
1. consentito unicamente dalla sponda e greto a piede asciutto senza apparecchiature atte a 
facilitarne il sollevamento; 
2. vietato dal 1° aprile al 15 luglio; 
3. vietato tutto l'anno nelle rogge, canali e fontanili. 
 
Nelle acque ciprinicole il pescatore dilettante può detenere ed usare , per ogni giornata di pesca non più 
di un kg di larve di mosca carnaria e non più di kg 2 di altra pasturazione. 
 
La Provincia di Biella con D.G.P. n. 31 del 13/02/2012, ha consentito l’esercizio della pesca per tutto 
l’anno della trota iridea (Oncorhynch us mykiss) nelle acque classificate ciprinicole della Provincia di 
Biella, ai sensi dell’art. 13 del Regolamento regionale approvato con D.P.G.R. 12/01/2012, n. 1/R. 

===== PAG 6 =====
 
AGGIORNAMENTO  18 febbraio 2026  6 
 
DISPOSIZIONI PARTICOLARI PER LE ACQUE SALMONICOLE 
 
E’ vietato l'esercizio della pesca nel  periodo di tutela riproduttiva dei salmonidi, da un'ora dopo il 
tramonto della prima domenica di ottobre ad un'ora prima della levata del sole dell'ultima domenica di 
febbraio. (Art. 13 D.P.G.R. 12/01/2012, n. 1/R - sanzione da € 50,00 a € 300,00) 
 
Nelle acque salmonicole della Provincia di Biella, la misura minima per la cattura della Trota fario è di 24 
cm (Art. 15 D.P.G.R. 12/01/2012, n. 1/R - sanzione da € 50,00 a € 300,00). 
 
Nelle acque salmonicole della Provincia di Biella, la misura minima per la cattura della Trota iridea è di 
22 cm (Art. 15 D.P.G.R. 12/01/2012, n. 1/R - sanzione da € 50,00 a € 300,00). 
 
Nelle acque salmonicole della Provincia di Biella è vietato esercitare la pesca nelle giornate di martedì e 
di venerdì, ad eccezione dei festivi (D.G.P. n. 31 del 13/0 2/2012- sanzione da € 50,00 a € 300,00) e 
nelle zone No Kill . 
 
E’ ammesso l'uso di una sola canna armata con una singola esca naturale o quattro mosche artificiali o 
una singola altra esca artificiale. (Art. 10 D.P.G.R. 12/01/2012, n. 1/R - sanzione da € 50,00 a € 300,00) 
 
E’ vietato il sistema di pesca con l'uso di insetti artificiali con zavorra affondante terminale radente il 
fondo. (Art. 10 D.P.G.R. 12/01/2012, n. 1/R - sanzione da € 50,00 a € 300,00) 
 
E’ vietata la pesca con larve di mosca carnaria o altre specie di ditteri, interiora di animali e pesce vivo o 
morto. (Art. 10 D.P.G.R. 12/01/2012, n. 1/R - sanzione da € 50,00 a € 300,00) 
 
Nelle acque salmonicole della Provincia di Biella è vietato l’utilizzo di ami dotati di ardiglione, in 
alternativa è possibile utilizzare ami con ardiglione reso inerme mediante schiacciamento (D.G.P. n. 31 
del 13/02/2012 - sanzione da € 50,00 a € 300,00). 
 
Nelle acque salmonicole della Provincia di Biella è vietato l’utilizzo di ami di apertura inferiore a 7 mm 
con esca naturale (D.G.P. n. 31 del 13/02/2012 - sanzione da € 50,00 a € 300,00). 
 
E’ vietato l'uso e la detenzione di ogni forma di pasturazione. (Art. 10 D.P.G.R. 12/01/2012, n. 1/R - 
sanzione da € 50,00 a € 300,00) 
 
DISPOSIZIONI PARTICOLARI PER LE ZONE NO-KILL 
 
La Provincia di Biella ha istituito con D.G.P. n. 31 del 13/02/2012 le seguenti Zone di pesca “No kill” a 
rilascio obbligatorio del pesce (Art. 3 D.P.G.R. 12/01/2012, n. 1/R - sanzione da € 50,00 a € 300,00): 
 
1. Torrente Elvo nei Comuni di Muzzano e Sordevolo, nel tratto delimitato a valle dal ponte sulla SP 
500 e per circa 600 metri a monte; 
2. Torrente Cervo - nel Comune di Campiglia Cervo - dal Rio Concabbia alla “lama della scuola”; 
3. Torrente Cervo - nei Comuni di Biella e Tollegno - nel tratto dal ponte di Chiavazza verso monte 
fino al ponticello di via Craveia a Tollegno; 
4. Torrente Oropa dalla confluenza con il T. Cervo fino all’imbocco della roggia di S. Giuseppe, nei 
Comuni di Biella e Pralungo; 
5. Torrente Sessera dalla passerella dell’acquedotto in localit à Frera fino a 800 metri a monte, in 
Comune di Valdilana (ex Trivero); 
6. Torrente Sessera nel territorio nei Comuni di Crevacuore e Pray, dal ponte sul torrente Sessera 
sulla S.P. 200 II tronco al km. 8+ 300,  in Comune di Pray,  alla confluenza con il Rio Fon tana in 
territorio del Comune di Crevacuore; 
 
 
Nelle Zone di Pesca “No Kill” con rilascio obbligatorio del pesce vigono le seguenti disposizioni: 
1. Nelle Zone “No Kill” la pesca è consentita a tutti i pescatori in possesso di regolare licenza di 
pesca, ai sensi di legge. 
2. In tutte le Zone “No Kill” è consentito esclusivamente l’uso delle seguenti esche artificiali : 
mosche . Rimanendo invariato il divieto di pesca al tocco, sono altresì vietate le esche rotanti o 
metalliche ed i pesciolini di gomma e similari  

===== PAG 7 =====
 
AGGIORNAMENTO  18 febbraio 2026  7 
3. La pesca nelle Zone “No Kill” è consentita nel rispetto di tutte le regole stabilite dalla normativa 
vigente in materia di pesca e tutela degli ambienti acquatici, purché tutto il pesce catturato, ad 
eccezione delle specie elencate nell’Allegato C del Reg olamento regionale approvato con 
D.P.G.R. 12/01/2012, n. 1/R, venga slamato senza danno ed immediatamente rilasciato nel 
corpo idrico di cattura in buono stato di salute e conservazione. 
4. L’operazione di slamatura deve essere effettuata in acqua e le succes sive manipolazioni del 
pesce devono avvenire rigorosamente a mano bagnata. 
 
DISPOSIZIONI PARTICOLARI PER LA PESCA ALLA CARPA E LA TECNICA DEL CARPFISHING 
NEI BACINI ARTIFICIALI DELLE ACQUE CIPRINICOLE DELLA PROVINCIA DI BIELLA 
 
La Provincia di Biella con D .G.P. n. 15 del 18/02/2013 ha modificato il seguente Regolamento della 
pesca alla carpa e della tecnica del Carpfishing nei bacini artificiali delle acque ciprinicole: 
 
Il presente Regolamento si applica esclusivamente all’esercizio della pesca alla specie “carpa” nei bacini 
artificiali delle acque ciprinicole della Provincia di  Biella ed ha lo scopo di incentivare la tecnica 
del Carpfishing e di tutelare la specie, in particolare gli esemplari “da trofeo“. 
  
Art. 1 – disposizioni generali 
  
1. Viene introdotto il limite massimo della specie carpa, pari a cm. 60 di lunghezza oppure a kg. 6,0 
di peso, oltre cui è obbligatorio il rilascio dell’esemplare sul posto di cattura. E’ consentita la 
cattura e il prelievo della specie esclusivamente per i capi compresi tr a cm. 35 e cm. 59, purché 
non superino i 6,0 kg. di peso. 
 
2. Il periodo di divieto di pesca della specie carpa è compreso dal 1° giugno al 30 giugno.  Dal 1° 
maggio al  31 maggio è consentita la pesca alla carpa rigorosamente solo No Kill. 
 
3. La postazione di pesca del carpista deve avere una lunghezza minima di 25 metri. 
 
4. E’ vietato l’uso di ancorette, ad eccezione della pesca alle altre specie con uso di cucchiaini  e 
esche artificiali (pesciolini finti e similari). 
5. E’ vietato l’uso di esche e pasture costituite da granaglie e legumi crudi (mais, fagioli, fave, ceci, 
ecc.). 
 
6. E’ vietato trattenere, anche temporaneamente, pesci della specie carpa superiore ai 60 cm. o kg. 
6,0 di peso nelle sacche di mantenimento (carp-sac) o nelle nasse. 
 
7. E’ consentito detenere ed usare un massimo di kg. 2,0 di pastura per pescatore al giorno. 
 
8. La postazione di pesca deve essere lasciata pulita ed in ordine, pena l’applicazione della 
normativa vigente in materia di abbandono di rifiuti. 
  
Art. 2 – Disciplina del CARPFISHING 
  
1. Esclusivamente chi esercita la pesca con la tecnica  Carpfishing, potrà esercitare la 
pesca nell’orario compreso tra un’ora dopo il tramonto e un’ora prima dell’alba, è conse ntita 
comunque la pesca anche in orario diurno. Si dovranno utilizzare contemporaneamente non più 
di 3 canne armate di un solo amo. Non sono ammessi ami multipli o ancorette ed è obbligatoria 
la tecnica di innesco tipo “hair rig” (amo non innescato). 
2. E’ obbligatorio usare esclusivamente montature che, in caso di rottura del terminale, permettano 
al pesce di liberarsi facilmente della piombatura. 
3. Le canne utilizzate per l’indicazione della zona di pastura non potranno essere armate di amo o 
di ogni altro strumento che consenta la cattura del pesce. 
4. E’ fatto obbligo di detenzione ed uso, debitamente bagnato, di guadino con bocca non inferiore a 
80 cm. 
5. E’ fatto obbligo dell’uso del materassino appoggio cattura, nonché dell’uso di adeguati 
disinfettanti per eventuali lacerazioni nell’apparato boccale. 

===== PAG 8 =====
 
AGGIORNAMENTO  18 febbraio 2026  8 
6. E’ consentito pasturare a mano o con l’aiuto della fionda, con tubo lancia boilies manovrato con 
una o due mani, con il cucchiaione da pastura manovrato con una o due mani, con il bait -rocket 
lanciato esclusivamente con la canna da pesca. 
7. E’ consentita la pasturazione con il barchino (barca telecomandata, alimentata a batteria) priva di 
passeggeri. 
8. E’ vietato per qualsiasi motivo, compreso l’esercizio della pesca, utilizzare la barca come mezzo 
di trasporto di persone 
 
Il presente regolamento si applica esclusivamente all’esercizio della pesca alla specie “Carpa” nei bacini 
artificiali delle acque ciprinicole della Provincia di Biella ed ha lo scopo di incentivare la tecnica del 
Carpfishing e di tutelare la specie, in particolare gli esemplari “da trofeo“. (Art. 28 D.P.G.R. 12/01/2012, 
n. 1/R - sanzione da € 50,00 a € 300,00) 
 
 
PERIODI, MISURE MINIME, NUMERO E LIMITE DI PESO CONSENTITI PER LA PESCA DELLA FAUNA 
ITTICA NELLA PROVINCIA DI BIELLA (Allegato B del Regolamento regionale – modificato) 
 
famiglia specie nome 
comune 
specie 
presente 
in 
Provincia 
di Biella 
lunghezza 
minima 
(cm) 
periodi di divieto 
di pesca 
n. di 
prede 
massimo 
per ogni 
giornata 
di pesca 
n. di 
prede 
massimo 
per anno  inizio 
divieto 
fine 
divieto 
Anguillidae Anguilla 
anguilla anguilla SI 
Pesca vietata in attesa della predisposizione di un 
piano di gestione regionale ai sensi del Reg. (CE) n. 
1100/2007 
Blenniidae Salaria fluviatilis cagnetta NO nn nn nn nn nn 
Clupeidae Alosa fallax 
lacustris agone NO 20 15 
maggio 15 giugno nn nn 
Clupeidae Alosa fallax 
nilotica cheppia NO nn nn nn nn nn 
Cobitidae Cobitis taenia cobite SI nn nn nn nn nn 
Cottidae Cottus gobio scazzone SI nn nn nn nn nn 
Cyprinidae 
Alburnus 
alburnus 
alborella 
alborella SI nn 15 
maggio 15 giugno nn nn 
Cyprinidae Barbus plebejus barbo SI 25 1 giugno 30 giugno nn nn 
Cyprinidae Barbus 
meridionalis 
barbo 
canino SI nn 1 giugno 30 giugno nn nn 
Cyprinidae Cyprinus carpio carpa* SI 35* 1 giugno* 30 giugno nn nn 
 Nelle dighe artificiali delle acque ciprinicole della Provincia di Bi ella è vietato trattenere 
esemplari di misura superiore a 60 cm o di peso superiore a 6 kg ed esercitare la pesca dal 
1° maggio al 30 giugno 
 dal periodo 1 maggio –31 maggio è consentita la pesca  esclusivamente con la tecnica 
carpfishing  
Cyprinidae Leuciscus 
cephalus cavedano SI nn 1 giugno 30 giugno nn nn 
Cyprinidae Gobio gobio gobione SI nn nn nn nn nn 
Cyprinidae Chondrostoma 
genei lasca SI nn nn nn nn nn 
Cyprinidae Rutilus pigus pigo NO 20 1 aprile 30 aprile 3 nn 
Cyprinidae Phoxinus 
phoxinus sanguinerola SI nn nn nn nn nn 
Cyprinidae Chondrostoma 
soetta savetta SI nn 15 
maggio 15 giugno 3 nn 
Cyprinidae Scardinius 
erythrophthalmus scardola SI nn nn nn nn nn 
Cyprinidae Tinca tinca tinca SI 25 1 giugno 30 giugno 3 nn 
Cyprinidae Rutilus 
erythrophthalmus triotto SI nn nn nn nn nn 
Cyprinidae Leuciscus souffia vairone SI nn nn nn nn nn 

===== PAG 9 =====
 
AGGIORNAMENTO  18 febbraio 2026  9 
famiglia specie nome 
comune 
specie 
presente 
in 
Provincia 
di Biella 
lunghezza 
minima 
(cm) 
periodi di divieto 
di pesca 
n. di 
prede 
massimo 
per ogni 
giornata 
di pesca 
n. di 
prede 
massimo 
per anno  inizio 
divieto 
fine 
divieto 
Esocidae Esox lucius luccio SI 60 01 
febbraio 31 marzo 1 nn 
Gadidi Lota lota bottatrice SI nn nn nn nn nn 
Gobiidae Padogobius 
martensi 
ghiozzo 
padano SI nn nn nn nn nn 
Percidae Perca fluviatilis persico reale SI 18 25 aprile 31 
maggio 10 nn 
Salmonidae Salvelinus 
alpinus 
salmerino 
alpino SI 22 
dal 
tramonto 
della 
prima 
domenica 
di ottobre 
all'alba 
dell'ultima 
domenica 
di 
febbraio 
6 nn 
Salmonidae Salmo [trutta] 
trutta trota fario SI 
24 
Nelle acque 
salmonicole  
 
22 
Nelle acque 
ciprinicole  
dal 
tramonto 
della 
prima 
domenica 
di ottobre 
all'alba 
dell'ultima 
domenica 
di 
febbraio 
6 nn 
Salmonidae Salmo [trutta] 
marmoratus 
trota 
marmorata e 
suoi ibridi 
SI 35 
dal 
tramonto 
della 
prima 
domenica 
di ottobre 
all'alba 
dell'ultima 
domenica 
di 
febbraio 
2 10 
Salmonidae Coregonus 
oxyrhynchus bondella SI 30 15 
dicembre 
15 
gennaio 8 nn 
Salmonidae Coregonus 
lavaretus 
coregone o 
lavarello SI 35 15 
dicembre 
15 
gennaio 8 nn 
Salmonidae Oncorhynchus 
mykiss trota iridea SI 22 
dal 
tramonto 
della 
prima 
domenica 
di ottobre 
all'alba 
dell'ultima 
domenica 
di 
febbraio  
6 nn 
Thymallidae Thymallus 
thymallus temolo NO 35 
dal 
tramonto 
della 
prima 
domenica 
di ottobre 
all'alba 
della 
prima 
domenica 
di giugno 
1 10 
nn = nessuna limitazione 
 
 
 
Il numero di catture giornaliero dei pe sci appartenenti alle diverse specie della famiglia Salmonidae non 
può superare complessivamente la quota di 6  esemplari; nel calcolo della quota vengono considerati gli 
esemplari di Trota iridea. 
Il limite di peso che può essere trattenuto per ogni giorna ta di pesca non può complessivamente 
superare i 5 chilogrammi. Dal calcolo del peso vengono detratti gli esemplari delle specie di cui 
all’allegato C o per cui è previsto un limite numerico giornaliero ed il pesce più pesante delle rimanenti 
specie. 
Al raggiungimento di un limite giornaliero di quantitativo di pescato, come sopra previsto, è fatto obbligo 
di cessare l’attività di pesca. (Art. 15 D.P.G.R. 12/01/2012, n. 1/R - sanzione da € 50,00 a € 300,00) 
 
 

===== PAG 10 =====
 
AGGIORNAMENTO  18 febbraio 2026  10 
 
 
 
SPECIE ALLOCTONE DI FAUNA ITTICA CHE POSSONO E SSERE PESCATE, NELLE ACQUE 
CIPRINICOLE, SENZA LIMITAZIONI DI PERIODI, MISURE O QUANTITATIVO ( Allegato C  del 
Regolamento regionale) 
 
Abramis brama abramide 
Aspius aspius aspio 
Barbus barbus barbo europeo 
Carassius auratus pesce rosso 
Carassius carassiis carassio 
Ctenopharyngodon idellus carpa erbivora 
Misgurnus anguillicaudatus cobite di stagno 
orientale o misgurno 
Gambusia holbrooki gambusia 
Lepomis gibbosus persico sole 
Micropterus salmoides persico trota 
Ictalurus melas pesce gatto 
Pseudorasbora parva pseudorasbora 
Rhodeus sericeus rodeo amaro 
Rutilus rutilus rutilo o gardon 
Salvelinus fontinalis salmerino di fonte 
Stizostedion lucioperca sandra o lucioperca 
Silurus glanis siluro 
 
 