DIVIETI DI PESCA E ZONE NO-KILL DELLE ACQUE DELLA 
PROVINCIA DI CUNEO
ACQUE LIBERE
Acceglio
Torrente Maira: dal ponte in prossimità della chiesa di San Pietro, a valle, 
sino al ponte di legno in centro paese, Loc. “Ponte Maira”; 
Rio Unerzio: dall’opera di presa della Centrale idroelettrica “Frere 2”, a 
valle, sino al ponte collocato al termine del paese in Loc. Chialvetta;
Argentera Rio di Ferrere: dall’opera di captazione Enel alla confluenza con il Fiume 
Stura di Demonte in località Prinardo
Beinette
Torrente Brobbietto: da via Opifizi alla confluenza con il T. Brobbio;
Torrente Josina: dalla pianca dell’ex circolo Acli alla confluenza con il T. Brobbio;
Canale Serro: dalla Cascina Gioppi alla Cascina Maruffi per una lunghezza di mt. 800.
Bellino Torrente Varaita: dal ponte di Borgata Chiesa a valle sino al confine con 
il comune di Casteldelfino.
Benevagienna Canale Sarmassa: dal ponte dell’Autostrada A6 sino al ponte sulla S.P. n. 206.
Boves Canale Comuna di Boves: dall'incile del canale sino agli spartitori in località 
Tetto Giuta, in frazione Mellana, per circa 3100 mt.
Briga Alta Rio Nivorina di Upega: tratto compreso tra le sorgenti e la confluenza con 
il T. Negrone.
Busca
Canale Ceaglia: dalla presa in località Morra del Villar fino alla frazione 
San Mauro di Busca;
Canale Varaglia: dalla diga in frazione Castelletto alla frazione Roata 
Raffo per circa 2000 mt.;
Rio Talù: dal “Salto del Canile” in località Morra S. Giovanni sino allo sbocco nel T. Maira;
Canale Attissano: dallo scaricatore nel torrente Maira sino al ponte di via 
Pignolo in fraz. Attissano.
Canosio
Rio Preit: tratto scorrente dalla briglia per la riduzione della velocità delle 
acque, nei pressi del bivi o per il Colle di San Giovanni, al ponte dell’abitato 
di Canosio sulla S.P. 283 per circa 1000 mt.
Caprauna Torrente Pennavaira: dalla sorgente sino alla confluenza del Rio Arena
Castelletto Stura
Canale Sarmassa: dal salto dell’ex Azienda Softan al confine con il comune 
di Montanera per circa 1000 mt.
Canale Nuovo di Bene: dal molino di S. Anselmo sino a 200 mt. a valle del 
ponte strada comunale di Revellino per 1300 mt.
Canale Bealerasso di Bene: dalla biforcazione di Riforano al ponte della 
strada comunale presso la Chiesa per 1500 mt. circa.
Castelmagno Torrente Grana: dal ponte in località Baite Parvo a valle sino all’opera di 
presa della centrale idroelettrica Fies.Cavallermaggiore
Torrente Maira: dalla confluenza con il T. Mellea a valle sino al ponte 
S.P.129 per Saluzzo;
Bealera del Molini: dall’incile sul T. Mellea a valle sino al ponte strada 
comunale per il concentrico.
Celle di Macra
Rio Intersile: dalla nuova passerella che attraversa il rio sul sentiero di 
collegamento tra le borgate Combe e Torre sino alla confluenza con il Rio Tibert 
per circa 2000 mt..
Ceva Rio Ricorezzo: dall’opera di presa della Bealera Mollere a valle sino alla 
confluenza nel Rio Cevetta.
Ceva–Sale S. Giovanni Rio Canile: dalla confluenza con il torrente Cevetta a monte per 400 metri
Costigliole 
Saluzzo
Bedale del Corso: dalla passerella in prossimità della derivazione detta “della 
quarta di Costigliole” a valle sino alla strada vicinale di “Ciabot del Medic”.
Cuneo
Canale di carico della centrale E.N.EL. di San Giacomo: dall’incile sul 
Canale Roero al bacino della Centrale medesima;
Canale Vermenagna: dal ponte in località Tetto Gautieri a valle sino a 300 
mt dalla Borgata Baracchi per una lunghezza di mt. 800;
Canale Vermenagna: dal ponte in località Tetto Gautieri a valle fino alla presa 
irrigua sul canale presso Casa Giordano per una lunghezza di 300 mt..
Demonte
Torrente Kant: dalla briglia di cemento a monte del ponte nuovo di Perosa 
sino a 100 mt. a valle del Ponte Sottano;
Canale Centrale ENEL: in località Bagnolin dallo sbocco della centrale fino 
alla confluenza con il F. Stura.
Feisoglio Torrente Belbo: dal ponte della S.P. Niella-Bossolasco a valle sino all’ex 
ponte della strada Feisoglio-Bossolasco per 950 mt.
Garessio
Rio S. Bernardo: da 50 mt. a monte della cappella di S. Giacomo, in località 
Garessio Borgo, a 100 mt. a valle del ponte sulla S.P. 582;
Rio S. Mauro: dalla passerella privata della Colonia Savonese Don Gnocchi a 
100 mt. a valle del ponte sulla S.P. 582;
Rio Parone: dal ponte di Pian Bernardo a valle sino alla confluenza in Tanaro;
Rio Luvia: da 400 metri a monte sino alla confluenza in Tanaro;
Rio Malsangua: dal ponte stabilimento acqua “S. Bernardo” a valle sino 
alla confluenza in Tanaro;
Rio Casario: da 400 metri a monte sino alla confluenza in Tanaro;
Rio Murseco: da 400 metri a monte sino alla confluenza in Tanaro;
Rio Piangranone: da 400 metri a monte sino alla confluenza in Tanaro;
Rio Bianco: da  circa  500  metri  a  monte  del  ponte  di pietra sulla strada 
comunale “Sparvaira” a valle sino a circa 130 metri dallo stesso (il tratto è 
costeggiato da strada comunale sterrata).
Lagnasco Canale del Molino: dallo sbocco del tratto intubato presso Cascina Trova 
a valle per circa 500 mt..
Limone Piemonte
Rio S. Giovanni: dal ponte del Cros a valle sino alla confluenza del rio nel T. 
Vermenagna per 1000 mt.;
Torrente Vermenagna: dal ponte di piazza S.Sebastiano a valle sino alla 
confluenza del Rio di S. Giovanni;
Torrente Vermenagna: in Fraz. Limonetto dal ponte del Mulino a valle sino al 
ponte di Tetto Giganti.
Magliano Alpi Canale Piozza: dalla S.S. 28 a valle sino al confine comunale  nei pressi del ponte “delle Tome”
Melle Rio di Melle: dalla presa del canale dell’ex segheria Peiracchia a valle sino 
alla confluenza con il T. Varaita.
Mondovì
Canale Graziano: tratto del canale nel centro cittadino, dall’incile sul T. Ellero 
a valle per circa 800 mt.;
Canale Carassone: dalla presa sul Torrente Ellero in via Molino di Lavagna 
per 2300 mt.circa sino in prossimità della Fornace Pilone.Montanera
Canale Sarmassa: dal confine comunale con Castelletto Stura a valle fino al ponte della 
S.P. 3.;
Canale Sarmassa: tratto in Fraz. Consovero dal ponte di Cascina Ambasio fino a 
Cascina Veglia per circa 1300 mt..
Narzole Rio Giuminella: dalla sorgente in Regione Cornetti fino a 20 mt. prima del ponte 
Narzole-S.Nazario.
Pianfei Canale Gamberera: da 300 mt. a monte del tiro a volo sino alla piazzola del medesimo.
Pietraporzio Fiume Stura: dalla briglia situata 100 mt. a valle della confluenza del Rio Prati del 
Vallone fino al ponte del concentrico del paese.
Polonghera
Torrente Varaita: dalla diga dell’incile della bealera del Molino fino alla confluenza 
della bealera Bealerasso.
Torrente Varaita: divieto di pesca nel periodo compreso tra la prima domenica di 
ottobre e l'ultima domenica di febbraio nel tratto compreso tra il confine comunale 
Polonghera-Casalgrasso nei pressi della zona industriale di Polonghera e la 
confluenza del Torrente Varaita nel Fiume PO per una lunghezza di circa 1500 m.
Priola Fiume Tanaro: dallo sbocco del rio Borgato a valle sino al ponte Pian Chiosso.
Racconigi Torrente Maira: da 200 mt. a valle della Diga della Baluarda fino al ponte della S.P. 
Racconigi-Casalgrasso.
Robilante
Torrente Vermenagna: dal ponte cavalcavia variante S.S. 20 (zona Molino Nuovo) 
sino al ponte strada S. Margherita.
Roaschia Rio Bedale: dal ponte d’accesso ai campi sportivi a valle fino al ponte di accesso al 
cimitero, compreso il Rio di Fontana Dragonera.
Rocca de’ 
Baldi Canale Piozza: dal Molino Piovano sino al ponte dei Carleveri.
Rossana Rio Torto: dal ponte della S.P. per Lemma a valle fino al ponte per regione Peschiera 
Bracalla.
Sale delle 
Langhe
Rio Salessola: dalla confluenza con il torrente Cevetta al ponte sulla S.P. 430 di Ceva in 
loc. Cerrero (400 mt. a monte della confluenza con torrente Cevetta)
Priero
Rio Molinazzo: dalla confluenza del torrente Cevetta alla confluenza del Rio Chiaggi 
nel rio Molinazzo (bivio S.P. 55 con strada per la costa di Priero) 400 metri a monte 
della confluenza con torrente Cevetta.
Sant'Albano 
Stura
Canale Sarmassa: dal ponte della S.P. all'altezza della cascina Grandi a valle fino al 
ponte sulla S.P. S. Albano- Mondovì, in fraz. Dalmazzi, per uno sviluppo di 2000 mt. 
circa.
Savigliano
Rio Pertusio: dalla presa principale sul T.Maira a valle sino al cimitero;
Affluente Rio Pertusio: dall’incile sul T. Maira al ponte sul sentiero “Bruno Tortone” 
per circa 500 m.;
Canale Irriguo lungo via Alba: dall’incile sul Canale della Ferroviaria a valle per 
circa 900 m.
Canale del Molino di Levaldigi: dalla presa sul Torrente Mellea sino al ponte di via 
Tholozan
Sommariva 
Bosco
Rio Grangia: dalle sorgenti fino al confine comunale con Caramagna, per circa 4000 
m.
Torre 
Mondovì
Rio Borbera: dall’attraversamento a fondo di Via Cantone in borgata Borbera a valle 
sino alla confluenza con il Torrente Corsaglia.
Trinità Canale Sarmassa: dal cavalcavia della ferrovia Torino-Savona a valle fino al ponte 
di via Levata in Fraz. Molini. per circa 3500 m..
Valgrana Canale S. Maria: dall’incile alla frazione Cavaliggi da una parte e allo sbocco nel T. 
Grana dall’altra.
Valloriate Rio di Valloriate: dalla Parrocchia in Fraz. Serre a valle sino alla frazione Molino per 
una lunghezza di circa 1500 mt..
Valmala Rii del Santuario: rii affluenti dalla località Santuario di Valmala da una parte e ponte 
pista forestale dall’altra a valle sino alla confluenza dei suddetti
Verzuolo Bealera del Molino: dal ponte di via del Teatro a valle sino al ponte di via XXV Aprile 
per un tratto di circa 800 mt.
Villar 
S.Costanzo
Bealera Cumella: dallo sbocco del tunnel di Via  Lauretta  sino  al  salto del vecchio 
Mulino (circa 1km a monte S.P. Dronero-Busca in fraz. Morra).Vinadio
Torrente Corborant: in Loc. San Bernolfo da circa 500 mt. a monte del ponte nel 
concentrico fino al ponte stesso;
Torrente Corborant: in loc. Bagni, borgata Strepeis, dal ponte in legno presso la miniera 
a valle sino al ponte presso il rifugio GTA per circa 500 mt.;
Torrente Corborant: in loc. Pianche, dal salto d’acqua a monte della passerella sulla 
strada militare alla confluenza con il F. Stura di Demonte.
Torrente Riofreddo: dalle sorgenti fino alla Fontana Tracolet.
Rio di Sant’Anna: dal ponte sottostante il Santuario per 1500 mt. circa.
ACQUE SOGGETTE A DIRITTI DEMANIALI DI PESCA ESCLUSIVI 
DELLA PROVINCIA DI CUNEO IN GESTIONE DIRETTA
Ceva
Fiume Tanaro: nel concentrico cittadino, dal ponte S.S. 28 bis a valle fino 
alla confluenza con il T. Cevetta;
Torrente Bovina: dalla confluenza del T. Bovina nel Cevetta a monte fino al 
ponte della S.P. Ceva-Paroldo.
Mondovì Torrente Ellero: nel concentrico cittadino dal ponte della Madonnina a valle 
sino alla presa Endemini.
USI CIVICI
Cardè Fiume Po: dalla confluenza del Torr. Ghiandone alla confluenza del Rio Secco.
Moretta Bealera Robaglia: dal confine comunale con Torre San Giorgio a valle sino 
alla confluenza nella Bealera del Mulino.
Sanfront Torrente Albetta: dal ponte di Via Divisione Cuneense (strada provinciale n° 
117) ed il ponte in Via Comba Albetta nel concentrico comunale.
ALTRE ZONE DI PROTEZIONE
Chiusa Pesio Nel territorio del Parco Naturale Alpi Marittime, direttamente gestiti dall’Ente Parco: 
  Rii affluenti del Torrente Pesio ricompresi nel territorio dell’area protetta.
Entracque Lago Brocan ed affluenti torrente Gesso in cui non sono esercitati diritti 
esclusivi di pesca in capo al comune di Entracque.
Morozzo
Laghi di Crava-Morozzo nell’area istituita a Riserva Naturale Speciale Crava-Morozzo
Torrente Pesio: dal ponte Morozzo-Pogliola a valle fino al ponte della S.P. Crava-
Rocca de’ Baldi, nell’area istituita a Riserva Naturale Speciale Crava Morozzo;
Torrente Brobbio: dal ponte S.P. Morozzo-S. Biagio fino alla confluenza nel T. 
Pesio, nell’area istituita a Riserva Naturale Speciale Crava-Morozzo.
Valdieri
Nei diritti esclusivi di pesca del Comune di Valdieri:
   Bealera della Peschiera: dal ponte della peschiera nel concentrico comunale   
   a valle sino allo scarico nel T. Gesso.
Nel territorio del Parco Naturale Alpi Marittime, direttamente gestiti dall’Ente Parco: 
   Rii Lausetto, Lourusa e Vagliotta; 
   Laghi Valscura, Claus, Portette e Fremamorta.DIVIETI PARTICOLARI
Valdieri
Torrente Gesso: divieto di trattenere la Trota marmorata (Salmo marmoratus) nel 
tratto del Torrente Gesso che va da 100 metri a valle del Salto della Brignola (ponte 
Andonno-Roaschia) a monte fino al ponte di Cialombard al confine con la prima 
concessione privata di pesca nel Comune di Valdieri.
Acque scorrenti 
in Provincia di 
Cuneo
Divieto di trattenimento di esemplari appartenenti alla specie luccio (Esox lucius 
spp.), consentendone esclusivamente la cattura e rilascio immediato in tutte le 
acque scorrenti nella Provincia di Cuneo
Acque scorrenti 
in Provincia di 
Cuneo
Divieto di trattenimento di esemplari appartenenti alla specie temolo (Thymallus 
aeliani), consentendone esclusivamente la cattura e rilascio immediato in tutte le 
acque scorrenti nella Provincia di Cuneo
TRATTI NO-KILL IN ACQUE LIBERE
Cavallermaggiore
Torrente Maira: dal ponte della S.P. 129 a valle fino alla "traversa fissa di 
derivazione dotata di sbarramento abbattibile della centralina idroelettrica di 
Cavallermaggiore" e dal ponte ex ferrovia di "Moretta" fino a 50 metri a valle del 
confine comunale Cavallermaggiore-Cavallerleone in comune di Cavallerleone per 
circa 1500 m. Nella zona è consentita anche la pesca a spinning con artificiale 
armato con amo singolo senza ardiglione e la possibilità di trattenimento delle 
specie alloctone catturate.
Polonghera
Torrente Varaita: nel tratto compreso tra il confine comunale Polonghera-
Casalgrasso nei pressi della zona industriale di Polonghera e la confluenza del 
Torrente Varaita nel Fiume PO per una lunghezza di circa 1500 m. Nella zona è 
consentita anche la pesca a spinning con artificiale armato con amo singolo senza 
ardiglione e la possibilità di trattenimento delle specie alloctone catturate.
Roccavione
Torrente Vermenagna: nel tratto compreso tra la presa di acqua superficiale 
Italgen, e il ponte della SS n. 20 per un tratto di 1000 m. Nella zona è consentita 
anche la pesca a spinning con artificiale armato con amo singolo senza ardiglione 
e la possibilità di trattenimento delle specie alloctone catturate.
Oncino - Ostana Fiume Po: dal ponte in legno nei pressi del bivio per Ostana a valle sino al ponte 
di Oncino per una lunghezza di 3000 mt. circa.
Cuneo Fiume Stura: dal Ponte Vassallo, ponte ciclo-pedonabile nei pressi delle Basse di 
Stura, al ponte Vecchio per una lunghezza complessiva di 1100 mt. circa.
Monterosso 
Grana
Torrente Grana: dalla briglia a monte del ponte nel concentrico comunale sino a 
200 m. a valle del ponte stesso per una lunghezza complessiva di 450 mt. circa.
Prazzo - Marmora 
- Stroppo
Torrente Maira: dal ponte della S.P. 422 presso la pista di fondo a monte 
dell'abitato di Ponte Marmora, sino a 100 mt a valle della confluenza del Rio di Elva 
nel Maira per una lunghezza complessiva di 1200 mt. circa.
Cavallerleone
Torrente Maira: da circa 400 m. a monte del ponte della Pedaggera sino allo 
sbarramento dell’incile del Canale Brunotta, per una lunghezza complessiva di m. 
700 circa.
Saliceto
Fiume Bormida: tratto compreso, a monte, tra la Loc. Pian Rocchetta (confine col 
Comune di Cengio - SV) ed, a valle, con termine in loc. Sattamini all’altezza del 
Rio Luvia (confine col Comune di Camerana -CN) per una lunghezza complessiva 
di mt. 5000 circa.TRATTI NO-KILL IN ACQUE SOGGETTE A DIRITTI DEMANIALI ESCLUSIVI DI PESCA 
GESTITE DIRETTAMENTE DALLA PROVINCIA DI CUNEO
Sampeyre - 
Frassino
T. Varaita: dal ponte della S.P. n. 8 della Valle Varaita (nuova variante) in fraz. 
Rore di Sampeyre al ponte immediatamente a valle dell'abitato di Frassino;
Moiola F. Stura: dal ponte di San Membotto a valle sino al confine comunale di Gaiola; 
Niella Tanaro F. Tanaro da circa 950 m. a monte della dalla diga posta a monte del mulino 
Tomatis, presso la cava "Beton Tanaro" a valle sino alla diga medesima; 
Narzole - 
Cherasco F. Tanaro dal confine dei DDE sino alla confluenza con il Fiume Stura;
Garessio
F. Tanaro: dalla confluenza del Torrente Piangranone a valle sino al confine 
comunale con Priola. Nella zona è consentita la pesca anche la pesca a spinning 
con artificiale armato con amo singolo senza ardiglione;
TRATTI NO-KILL IN ACQUE SOGGETTE A DIRITTI DEMANIALI ESCLUSIVI DI PESCA 
AFFIDATI IN GESTIONE AD ASSOCIAZIONI E/O ENTI
Permangono validi eventuali divieti e/o tratti no-kill presenti nelle acque su cui gravano Diritti 
Demaniali Esclusivi di pesca affidati in gestione ad associazioni o enti mediante una concessione 
pluriennale ed approvati con precedenti provvedimenti della Provincia di Cuneo.